תקציר
אוכלוסיית מדינת ישראל היא עירונית ברובה, וישראל צפויה בשנים הקרובות, לסבול ממחסור בקרקע לשימושים בסיסיים, בפרט באזורי המרכז. פיתוח בתת הקרקע יכול להשתלב עם התכנון העירוני, לתת מענה לאיומים ולאתגרים העומדים בפנינו וליצור הזדמנויות לפתרונות אשר אינם תופסים משאבי שטח עיליים. בעידן שבו עתודות הקרקע מצטמצמות קיימת חשיבות מרובה לשימוש ותכנון יעיל של משאב זה כחלק בלתי נפרד מהתכנון העירוני. בשנים האחרונות החלה בעולם מודעות והסתכלות עירונית רחבה המתייחסת אל התכנון בתת הקרקע על היבטיו העירוניים כתוכנית אב כוללנית ולא כפתרון מקומי.
מטרת מחקר זה היא לבחון את ההתכנות לשילוב מרחב תת קרקעי בתכנון מעירוני בישראל כפתרון למצוקות שתוארו לעיל. המתודולוגיה של המחקר מבוססת על חקר אירוע - בחינה של טיוטת תמ״א 40, תכנית המתאר הארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי בישראל. מחקר זה בוחן את החסמים והאתגרים שעמדו בתהליך פיתוח תכנית זו, הסיבות להקפאתה, ואילו תובנות ניתן להסיק לעתיד.
במחקר נעשה ניתוח של כל מסמכי התכנית ובוצעו ראיונות עומק בקרב 18 חברים מועדת העורכים ומצוות התכנון אשר לקחו חלק בכתיבה ובאישור תמ״א 40. נבחרו נציגים ממגוון תחומים אשר נתנו תמונה רחבה על התהליכים שהתרחשו בעת פיתוח התמ״א וסיפקו מידע ותובנות אודות הכנת התכנית ותהליך אישורה. עיצוב הראיונות והניתוח התבססו על שיטת המחקר האיכותנית-קונסטרוקטיבית.
ניתוח הראיונות התבצע באמצעות תוכנת Genius OTC. התוכנה סייעה בניתוח הטקסטים על ידי איתור מילים וביטויים חוזרים אשר זוהו וסווגו לקבוצות של רעיונות מרכזים (כגון, תהליכי התכנון, סוגי המיגון, חסמים כלכליים) הקשורים אחד לשני. הרעיונות המרכזיים ביססו מספר תמות שהקשר ביניהן השתקף והודגם באמצעות ציטוטים מדברי המרואיינים. התמות שעלו עוסקות בהיבטים שונים של תת הקרקע, כגון: תכנון המרחב העירוני התת קרקעי, פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי, שימושים ויעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי, שילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי והחסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי. בנוסף עסק הניתוח בשני נושאים הקשורים לבעלי העניין שהיו שותפים לעריכת תמ״א 40 ולסיבות שבגינן הוקפאה תמ״א 40.
לבסוף נערך ניתוח אינטגרטיבי במסגרתו שולבו ונותחו יחד תוצרים מכל שלבי המחקר. הניתוח התבסס על החומרים שנאספו בסקר הספרותי, ניתוח מסמכי תמ״א 40 והמסמכים הנלווים ותוצרי ניתוח הראיונות, תוך שימת דגש להבדלים בין תפיסת עולמם של חברי צוות התכנון לחברי ועדת העורכים.
בניתוח זה עלו שלוש סוגיות עיקריות לדיון:
הסוגייה הראשונה מתייחסת לתכנון עירוני משולב למרחב העילי ולמרחב התת קרקעי. סוגיה זו בוחנת את מגוון האופנים שהתפתחו לאורך השנים וממליצה על תפיסה רחבה
ככל הניתן הכוללת תכנית אב משולבת למרחב העירוני העילי ולמרחב התת קרקעי על מנת לייצר תכנון מיטבי וחיבור נכון וזורם בין השכבות השונות.
הסוגייה השנייה מתייחסת לתכנון אופטימלי של תת הקרקע ללא הגבלות כתלות בבעלויות מעל הקרקע. יצירת הרמוניה בין הדרישות השונות מעל הקרקע ובתת הקרקע, וקביעת סדרי עדיפות לפיתוח.
הסוגייה השלישית מתייחסת לסוגיות ברמה לאומית שאמורות להיות מטופלות ברמה מקומית עירונית ומהו המודל המתאים לטיפול בסוגיות אילו.
במדינות רבות בעולם ובמדינת ישראל בפרט, ניתן לראות כי הניצול של המרחב התת קרקעי אינו ממצה את הפוטנציאל הטמון בו. תכנון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי הינו אחד הפתרונות המרכזיים להתמודדות עם סוגיות כגון: השטח הסופי והצפיפות ההולכת וגוברת במרכזי הערים. מחקר זה יש באפשרותו להוות בסיס לתמיכה בשינוי תפיסתי בשילוב תכנון עירוני בתת הקרקע במדינת ישראל.
1.	מבוא
אוכלוסיית מדינת ישראל בתחילת המאה ה-21 היא עירונית ברובה, וכ92% מכלל האוכלוסייה מתגוררת בישובים עירוניים. תהליכי העיור המואצים לצד הפיתוח האינטנסיבי יוצרים צפיפות עירונית המכלה בקצב מהיר את עתודות הקרקע העירוניות. ישראל צפויה, בטווח הנראה לעין, לסבול ממחסור בקרקע לשימושים בסיסיים, בפרט באזורי המרכז (המשרד להגנת הסביבה ומכון ירושלים לחקר ישראל, 2012). צפיפות האוכלוסין היא בעיה שצריכה להדאיג את מדינת ישראל ועם אוכלוסייה של 8.8 מיליון איש בסוף 2017, ישראל כבר מדורגת במקום הרביעי ב־ OECD מבחינת צפיפותה (איור 1). הצפי עד שנת 2065 הוא כ 20 מיליון איש במדינת ישראל, בצפיפות של כ 922 ישראלים שיתגוררו בכל קמ״ר. כלומר, פי שניים וחצי ביחס לצפיפות האוכלוסין בישראל כיום (מזרחי־פלג, 2018).
פיתוח בתת הקרקע יכול להשתלב עם התכנון העירוני ולתת מענה לאיומים ולאתגרים העומדים בפנינו (אכלוס יתר, צפיפות במרכזי ערים, מחסור במשאבי קרקע, גודש תנועה וכיו״ב). פיתוח בתת הקרקע ייצור הזדמנויות לפתרונות קומפקטיים אשר אינם תופסים משאבי שטח עיליים. בנייה בתת הקרקע לצרכים שונים מבוצעת בעולם כולו ואף בישראל, ומיגון בתת הקרקע הוא אחד מהשימושים האפשריים הרבים של התווך התת קרקעי. בנוסף, בעידן שבו עתודות הקרקע מצטמצמות קיימת חשיבות מרובה לשימוש ותכנון יעיל של משאב זה - כחלק בלתי נפרד מהתכנון העירוני. בשנים האחרונות החלה בעולם מודעות והסתכלות עירונית רחבה המתייחסת אל התכנון בתת הקרקע על מגוון היבטיו העירונים כתוכנית אב כוללת ולא כפתרון מקומי (2007 ,Besner).
תושבי מדינת ישראל, מאז הקמתה, מאוימים על ידי אויבי המדינות השכנות ובעשורים האחרונים חווינו לא מעט מלחמות ומבצעים. לאורך השנים הותקפו תושבי המדינה ע״י סוגים שונים של טילים שנורו מאדמת אויב למרכזי אוכלוסייה. המקלטים והמרחבים המוגנים מהווים מרכיב חשוב בביטחון האוכלוסייה בשעת חרום ונדרש להמשיך ולמגן את תושבי המדינה באמצעות הפתרונות הקיימים ופתרונות יצירתיים נוספים. בזמן שרקטות עפות לכל כיוון והאוכלוסייה
מחפשת מחסה כאשר נשמעת האזעקה עולה המחשבה איך אפשר לקיים חיים סדירים במצב חירום? האם קיימים פתרונות מוצלחים מתחת לאדמה?
בשנת 2007 הנחתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה על הכנת תמ״א 40 - תכנית מתאר ארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי. עריכת תמ״א 40 החלה במרץ 2009 ע״י צוות התכנון אך במהלך 2011 הוקפאה תמ״א 40 ע״י ראש מינהל התכנון. הנושא עלה מחדש לדיון אצל מקבלי ההחלטות וכיום מרגישים בניצני שיח תכנוני לבחינת אפשרויות הניצול של תת הקרקע כמרחב מחיה. באפריל 2019 הפיץ מינהל התכנון מכרז לכתיבה מחודשת של תמ״א 40 שתעודד את ניצול תת הקרקע במדינה ותסייע לייצר אזורים מוגנים חדשים לאוכלוסייה העירונית. בנוסף, בדצמבר 2018 אישרה מליאת הכנסת בקריאה שנייה ושלישית את הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס׳ 3), התשע״ט - 2018. הצעה זו נועדה להגביר את יכולת הניצול של הקרקע באמצעות האפשרות להפריד בעלויות במקרקעין לחלקות תלת ממדיות בשכבות השונות של הקרקע - תת הקרקע, פני הקרקע ומרחב הרום.
מטרת המחקר היא לבחון את ההתכנות לשילוב מרחב תת קרקעי בתכנון העירוני בישראל; לבחון מהם השימושים הנוכחיים של מתקנים תת-קרקעיים במדינת ישראל והאם יש אפשרויות לשימושים נוספים וצרכים עתידיים בסביבה העירונית? לבחון מהם יחסי הגומלין בין המיגון האזרחי בתת הקרקע למרחב העירוני התת קרקעי. להבין מהם החסמים לפיתוח מרחב תת קרקעי עירוני בישראל וכיצד ניתן לטפל בהם. המחקר מבוסס על ניתוח מקרה בוחן של תמ״א 40 - תכנית המתאר הארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי בישראל. ניתוח מקרה הבוחן התבסס על דו״חות שנכתבו ע״י צוות המתכננים, מסמך המדיניות, ומסמכים נוספים. בנוסף, ניתוח ראיונות עומק אישיים שנערכו עם חברי צוות התכנון וחברי ועדת העריכה.
2.	סקר ספרות
מיומנות הבנייה בתת הקרקע אינה חדשה לתרבות האנושית. השימוש בתת הקרקע קיים כבר בפרה ההיסטוריה בשימוש במערות טבעיות או מלאכותיות שיועדו לאחסון מזון ולמגורים על מנת להשיג התמגנות ושהייה בטוחה בפני תקיפות בעלי חיים או תנאי מזג אויר קשים. בהמשך, מעברים תת קרקעיים עבור פינוי חרום ותנועות סמויות היו חלק בלתי נפרד מהעיר. ההתקדמות בטכנולוגיית הבנייה במאה ה-20 וקצב גידול האוכלוסייה בעולם הם אלו שהביאו לפריחה בפיתוח תת הקרקע וניתן לראות שימוש הולך וגובר של תת הקרקע בעולם (2009 ,Bobylev).
אבן דרך חשובה במודעות לשימוש בתת הקרקע מופיעה בסוף המאה ה־19, כאשר נבנתה הרכבת התחתית הראשונה בלונדון ב 1863, זאת, על מנת להתמודד עם זיהום האויר ועומס התנועה הכבד בעיר. ערים נוספות החליטו לבנות רכבות תחתיות בעקבות לונדון כמו, ניו יורק, פראג, שיקגו, גלזגו, בודפסט, פריס ועוד, זאת למרות העלויות הגבוהות והקשיים הטכניים (2017 ,Besner).
2.1	שילוב המרחב התת קרקעי בתכנון העירוני
בעקבות הצמיחה המהירה של האוכלוסייה ברחבי העולם, החלו להתייחס למרחב התת קרקעי בערים כמשאב בעל חשיבות אסטרטגית. בעשורים האחרונים תכנון תת הקרקע הופך להיות חלק בלתי נפרד מהתכנון העירוני הכולל וקיימת הבנה כי נדרש לשלב אותו בתכניות הפיתוח העירוניות על מנת לנצל באופן מקסימלי את משאבי הקרקע המוגבלים (2009 ,Bobylev). המרחב העירוני התת קרקעי נמצא כיום על סדר היום בפיתוח העירוני בהיבטים של קיימות, חוסן, יכולת חיים, ויצירת סביבה עירונית טובה יותר (2016 ,Bobylev).
כיום, הערים בעולם מתמודדות עם בעיות רבות אשר מאיימות על סביבת המגורים העירונית, כגון: אכלוס יתר, מחסור במשאבי קרקע, גודש בתנועה העירונית, זיהום אוויר ועוד. המאה ה -21 נתפסת כתקופה בה הפיתוח העירוני מואץ ונדרשת חשיבה של פיתוח מבנה תלת ממדי. פיתוח תלת ממדי לוקח בחשבון שהמרחב התת קרקעי יהיה מסוגל לספק שטח בניה נוסף של 25%-40% משטח הבנייה המתכונן מעל פני הקרקע, על מנת לחסוך משאבי שטח עיליים יקרים (2016 ,.Zhao et al).
על מנת להשיג יותר מקומות מחיה, במיוחד במרכזי הערים, אדריכלים ומתכננים מנסים להוסיף שטחים באמצעות בניינים רבי קומות, היבט שיוצר מגמה של עלייה בבינוי לגובה. עם זאת, לאתגר קו הרקיע יש גבולות משלו, במיוחד במרכזי הערים העתיקות, בהן קיימת הגנה על המונומנטים ההיסטוריים של העיר. בערים בעלות היסטוריה ארוכה, פיתוח עירוני אינטנסיבי לרוב מרוכז סביב אתרי המורשת. המגמה של חידוש מרכזי ערים עתיקות הולך וגדל ככל שהעיר מתפתחת ומתחדשת והאתגר הוא להמשיך ולשמר את המורשת. פיתוח המרחב התת קרקעי במרכזים היסטוריים יתרום לשימור מבנים בעלי ערך היסטורי והנגשתו לתושבים ולתיירים (2011 ,Li).
פיתוח המבנה התלת ממדי מוביל לסיווג פעילויות בעומקים שונים בתת הקרקע באופן הבא (1998 ,Ronka) (איור 2 מדגים באופן ויזואלי סיווג זה):
1.	שימוש הציבור - מגורים, פנאי, נופש, תרבות, מרכזי קניות ועוד (עומק עד 25 מ׳).
2.	תנועה - מנהרות כבישים, מנהרות לתנועת רכבות, חניונים ועוד (עומק עד 50 מ׳).
3.	מתקני תחזוקה טכניים - מתקני טיהור שפכים, תחנות כוח, אספקת דלק ועוד (עומק ללא הגבלה על פי צורך).
4.	מתקני תעשייה וייצור - מתקני תחזוקה, ייצור ואחסון תעשייתיים ועוד (עומק עד 40 מ׳).
5.	מתקנים לשימוש מיוחד - מחקר ומעבדות, מטרות הגנה צבאיות, מטרות הגנה אזרחיות ועוד (העומק תלוי בשימוש).
תכנון עירוני צריך לשלב את המרחב התת קרקעי בתכנית האב העירונית ובעת התכנון יש לקחת בחשבון מספר רב של פרמטרים, כגון: התאמה של תת הקרקע לבנייה, נגישות תחבורתית ונגישות של הולכי רגל, התייחסות לשימושים הנוכחיים ושילוב השימושים המתוכננים, סוגיית הבעלויות על הקרקע ועוד (2013 ,Vahaaho). לפיתוח המרחב התת קרקעי יתרונות בולטים, כגון: הגנה על האוכלוסייה, שיפור אמינות של מערכות חיוניות (לדוגמה: מים, טלפון, חשמל), מבנה עירוני קומפקטי, הפחתת זיהום האויר (1998 ,Ronka). לצד זה קיימים אתגרים רבים הנובעים מסוגיות טכנולוגיות של פיתוח מרחב תת קרקעי, עלויות כלכליות נוספות, החשש של האנשים מחלל סגור ללא חלונות ועוד (1998 ,Ronka). תכנון אב של המרחב התת קרקעי העירוני יתרום להתפתחות של המורפולוגיה העירונית ויישמר הזדמנויות פיתוח לדורות הבאים ע״י שימור שטחים לשימושים עתידיים (2013 ,Vahaaho). פיתוח וניצול של המרחב התת קרקעי העירוני יכול להוביל לאתגרים חדשים והזדמנויות לפיתוח העתידי של ערים בעולם.
במהלך השנים האחרונות, המרחב התת קרקעי עירוני, במיוחד בערים גדולות, הפך משאב נדיר ובעל ערך (2009 ,Bobylev), ומשחק תפקיד בפיתוח בר קיימא עירוני במדינות מפותחות (לדוגמה: סין, קנדה). המרחב התת קרקעי העירוני הוא משאב יקר שיכול לספק שטח חלופי עבור פיתוח עירוני עתידי. אולם, הוא אינו משאב מתחדש, וקשה לשנות את ייעודו לאחר שכבר הוקצה לשימוש
ייחודי. לכן, שימוש נבון של המרחב התת קרקעי העירוני בניהול מחסור בקרקע עירוני הוא קריטי
.(He et al., 2012)
ישנן שתי דרכים לתכנן את המרחב העירוני התת קרקעי בעיר (2017 ,Besner) :
1.	לאמץ תכנית אב ייעודית עבור תת הקרקע. דוגמאות: טורונטו והלסינקי.
2.	לפתח תכנית אב של תת הקרקע שמובנית בתב״ע או בתמ״מ. לדוגמה: מונטריאול.
פיתוח המרחב התת קרקעי חייב לחפוף עם תכנון ופיתוח המרחב העירוני העילי, כשל בתיאום עלול להוביל לבזבוז משאבים. במקרים בהם המרחב התת קרקעי מתפתח לאט יותר מאשר קצב הצמיחה העירוני, מחסור בשטח יוביל לבעיות פיתוח ויפגע בהתפתחות העירונית הכוללת. קצב ההתפתחות של המרחב התת קרקעי צריך להיות בקנה אחד עם היקף וסוג הביקוש, לכן, יש צורך ליצור תכנית המסדירה את השימוש בו. (2012 ,.He et al)
תכנון המרחב העירוני התת קרקעי צריך לשלב בין פונקציות תת קרקעיות לפונקציות על פני השטח. לפיכך, תכנון זה יהיה יותר רלוונטי בעיר גדולה ומתפתחת אשר שימושי הקרקע בה הופכים להיות יותר אינטנסיביים. התכנון צריך להתייחס לא רק לצרכים המתפתחים של פרויקטים בודדים, אלא גם לאינטראקציה כללית בין הפרויקטים התת קרקעיים לאילו שמעל לפני הקרקע. לפיכך, תכנון המרחב התת קרקעי העירוני צריך לערב גורמים הנדסיים, גורמים פיזיים מרחביים, וגורמים נוספים כגון היבטים כלכלים, חברתיים, סביבתיים ותרבותיים (2016 ,.Zhao et al).
בסין, המרחב העירוני התת קרקעי ממלא תפקיד חיוני בתהליך העיור והמודרניזציה. הסיבות להתפתחות המרחב העירוני התת קרקעי השתנו במהלך השנים, הפיתוח המוקדם היה בעיקרו עבור אחסון ומקלטים תת קרקעיים, ובהמשך עבור תחבורה ואילוצים שנגרמו בשל העיור המהיר. לכן, ההתפתחות של המרחב העירוני התת קרקעי נכנסה לתקופה של צמיחה (2018 ,.Chen et al).
העיר הלסינקי שבפינלנד, לדוגמה, מיומנת בניצול תת הקרקע ותכנית האב של העיר לתת הקרקע מיועדת עבור שירותים ציבוריים ופרטיים ומתייחסת לשמירה על הזדמנויות לפיתוח עירוני עבור הדורות הבאים. בממוצע, מתחת לכל שטח עילי של 100 מ״ר קיים 1 מ״ר של מרחב תת קרקעי. כתוצאה מכך, ישנם עדיין משאבים רבים בתת הקרקע לפיתוח עתידי בשטח העיר ,Vahaaho) (2013. יחד עם זאת, ניתן להבחין כי קיימת התייחסות לכמות השטחים התת קרקעיים אך עדיין לא קיימת התייחסות בתכנון לאופן תכנונם ופיזורם במרחב התת קרקעי.
בישראל, בשנת 2007 החל מינהל התכנון לקדם את תמ״א 40 במטרה לעודד את ניצול תת הקרקע במדינת ישראל. כך ביקשה המדינה להביא ליצירת כלי עבודה חדש להתחדשות עירונית וליצירת אזורים ממוגנים לאוכלוסייה. בשלב מסוים מינהל התכנון הקפיא את התכנית והסיר אותה מסדר היום התכנוני. מאז קום המדינה ועד היום תוכננו ויצאו לפועל מספר קטן של פרויקטים בתת הקרקע, בעיקר כאילו שעוסקים בתשתיות, בהם כביש המנהרות לירושלים, מנהרת הכרמל, חדרי מיון תת קרקעיים בבתי חולים (לדוגמה: בית חולים רמב״ם).
המרחב העירוני התת קרקעי הופך להיות גורם מרכזי בתכנון העירוני ונדרש לבחון את הצורך בתכנית אב של המרחב התת קרקעי כדי לשלב באופן מיטבי בין השימושים השונים ולאפשר עתודות בתת הקרקע לשימוש עתידי (2017 ,.Lois et al).
2.2 המיגון האזרחי בתת הקרקע
המיגון נועד לענות על צורך בסיסי אך הכרחי של הצלת חיים ומזעור נפגעים ונזקים ונותן מענה להבטחת "אורח חיים" של הקהילה והאוכלוסייה בכלל, כמו גם של המשק והמדינה. מתקנים תת קרקעיים ממלאים תפקיד חשוב בלוחמה ובביטחון לאומי מעל 5000 שנים. מתקנים בתת הקרקע שימשו מקומות מסתור ודרכי מילוט לדוגמה במצרים (3000 לפני הספירה) וממשיכים למלא תפקיד חשוב גם כיום (2012 ,Descartes) .
המיגון נותן מענה בשני תחומים עיקריים: מיגון צבאי המיועד להגן על השלטון ועל הצבא (מתקנים ואנשים) ומיגון אזרחי המיועד להגן על תושבי המדינה. מחקר זה מתייחס אך ורק למיגון האזרחי.
המיגון האזרחי כולל מרכיבים רבים ומגוונים (1998 ,Ronka) :
1.	מיגון מפני אקלים חריג: קור, שלגים, הוריקן וכיו״ב.
2.	מיגון מפני התקפת טילים: נשק קונבנציונלי ונשק בלתי קונבנציונלי.
3 . מיגון מפני פעולות טרור.
למרות שבנייה בתת הקרקע יכולה להיות יקרה וקשה לביצוע יש לה שני יתרונות עיקריים
: (Descartes, 2012)
1.	המקלטים מוסתרים לחלוטין וקשה לאתר אותם ולפגוע בהם.
2.	עומק שכבת הכיסוי של המקלט נותנת מענה לנשק קונבנציונלי והתקפות גרעיניות.
מקלטים תת קרקעיים להגנה על אזרחים התפתחו בעיקר במלחמת העולם השנייה וכללו הגנה מפני הדף והגנה מפני חומרים כימיים. בסינגפור ובבייג׳ינג נבנו מקלטים תת קרקעיים במרכזי הערים לשימוש תושבי המדינה בחרום, ובשעת רגיעה משמשים למטרות אחסון, מטווחים, ספורט וכיו״ב (2012 ,Descartes) . בנוסף, מבנים תת קרקעיים מציעים הגנה טבעית טובה מפני אסונות טבע, כגון מזג אויר הרסני ואירועים סיסמיים (2016 ,Broere) . מערכת המטרו התת קרקעית בקייב היא דוגמה טובה לשימוש דו תכליתי במרחב התת קרקעי - תחנת ארסנלנייה משמשת גם למיגון אזרחים בשעת חירום (איור 3).
ב -i960, פיתחו הסיניים רשת מנהרות בתת הקרקע של הערים הגדולות להגנה על האוכלוסייה מפני התקפות אוויריות, אולם פרויקט זה נוהל גרוע ונתן מענה רק באזורים ציפופי אוכלוסייה. לפיכך, הסינים החלו לפתח שיטות לשלוב בין השימוש היומיומי של המרחב התת קרקעי לבין הצורך במקלטים לטובת הגנה על האוכלוסייה על מנת לקבל ניצול מקסימלי של תת הקרקע Zhao)
et al., 2016)
בפינלנד, בעלי הנכס חייבים לבנות מקלט בכל מבנה ששטחו מעל 600 מ״ר. כיום, נפוץ לבנות מקלט אשר משמש למטרה אחרת במהלך "ימים כתיקונם". במציאות, מרחבים אלה משמשים כדי לענות על הצרכים בשגרה עם התאמה לאירועי חרום. זה מאפשר, לדוגמה, לבעלי הנכס להפוך את בריכת השחייה, למשל, למקלט במהירות ובעלות כלכלית סבירה (2013 ,Vahaaho).
בישראל, חוק ההתגוננות האזרחית התשי״א (1951) מתייחס לחובת בניית מקלטים ומרחבים מוגנים אשר מהווים מרכיב בטחון יסודי בהתגוננות האזרחית לשעת חרום. יחד עם זאת, על פי דו״ח של פקע״ר (פיקוד העורף1 ניתן לראות כי ל 27% מתושבי מדינת ישראל לא קיים פתרון מיגון ואין צפי לסגירת הפערים (מבקר המדינה, 2016).
2.3	היבטים סביבתיים של תכנון בתת הקרקע
הערכת האו״ם (2007) היא כי עד 2030 כחמישה מיליארד בני אדם יתגוררו באזורים עירוניים וצפיפות האוכלוסין בעיר תגדל משמעותית. במרכזים היסטוריים עירוניים קיימים אתגרים רבים לפיתוח תת הקרקע היות וכבר נעשה שימוש בשכבות הרדודות של תת הקרקע וכעת נדרש להתמודד עם פיתוח השכבות העמוקות. לעומת זאת, פיתוח באזורים מטרופוליטניים צעירים מספק הזדמנות
ייחודית לפיתוח תשתיות תת קרקעיות והימנעות מטעויות של ערים ותיקות ,.Sterling et al) (2012.
האוכלוסייה העירונית מודעת לגורמים אשר משפרים את איכות החיים ומציבה דרישות מוגברות לסביבה בהיבטים של קיימות, שטחים ירוקים ועוד. דרישות אילו מציבות אתגרים היות והמרחב הדרוש לעיתים אינו זמין ונדרש לספק פתרונות במרחב העירוני התת קרקעי (2016 ,Broere)
תכנית אב לעיר מסדירה את השימוש של המשאבים העירוניים ומשלבת בתוכה את המרחב התת קרקעי העירוני. לשילוב של המרחב התת קרקעי עם הפיתוח העילי יש חשיבות רבה בפיתוח עירוני בר קיימא והתשתיות התת קרקעיות צריכות להיות קשורות באופן הדוק עם מתקנים עיליים, כגון אטרקציות ציבוריות גדולות. לכן, בשלב התכנון, חשוב לקבוע יעדים להתפתחות עירונית בת קיימא ולשלבם בתכנית האב של המרחב העירוני התת קרקעי בנושאים כגון: איכות הסביבה, צריכת אנרגיה, טביעת רגל פחמנית ועוד (2009 ,Bobylev).
שימוש במרחב התת קרקעי העירוני מסייע לייצר עיר קומפקטית (מקטין את תופעת הפירוור) ומאפשר חיסכון באנרגיה באמצעות צמצום מרחקי נסיעה, הפחתת עומס התנועה ועוד ,Bobylev) (2009. בנוסף, ירידה לתת הקרקע מפחיתה את רמות הרעש וזיהום האוויר, מייצרת אזורים בטוחים ושקטים להולכי רגל ומפנה שטחים לפיתוח אזורים ירוקים (1998 ,Ronka).
תכנית האב של המרחב העירוני התת קרקעי צריכה לקחת בחשבון צרכים עתידיים של העיר ולקבוע סדרי עדיפויות לפיתוח תת הקרקע בהתחשב בגורמים הבאים (2009 ,Bobylev) :
הצרכים הקריטיים והחשובים (לדוגמה: אספקת המים, תשתיות ההגנה האזרחית).
הצרכים הדרושים עבור קיום הסביבה (הטבע כמו גם הסביבה מעשה ידי אדם).
חדשנות ושינויים עתידיים על פי צרכי הקהילה בעתיד.
ישנם ארבעה משאבים עיקריים בתת קרקע עירונית (2011 ,Li) : חלל תת קרקעי, מי תהום, חומר חפור ואנרגיה גיאותרמית. מלבד החלל התת קרקעי שהוזכר לעיל, המשאבים האחרים משמשים רכיבים חיוניים לחיים עירוניים. מי תהום הוא משאב יקר לשימוש כמי שתייה, אשר עמד בפני בעיות רציניות באיכות וכמות עקב ההתפתחות המהירה של העיור; בחומר חפור מתת הקרקע ניתן לעשות שימוש חוזר כחומר בנייה, כדי להפחית עומס יתר למזבלה ותוך כדי לאפשר תעשיית חומרי מחזור; אנרגיה גיאותרמית כמו אנרגיה מתחדשת נקייה ניתנת לשימוש של חימום וקירור מבנים, והיא חלופה שמסייעת למזער פליטת הפחמן המושרה על ידי שימוש בדליקים מאובנים. משאבים אלה מתפקדים כמערכת בסביבה גיאו-סביבתית, וגורמים לאינטראקציות במהלך ניצולם של בני אדם. יש לבחון בזהירות את האינטראקציות, כולל קונפליקטים וסינרגיות, לפני פרויקטי ניצול תת קרקעי, על מנת לקבל חזון ארוך טווח של ניצול בר-קיימא (2009 Blunier).
שימוש הולך וגובר בתת הקרקע לבנייה ולפיתוח מביא לחיסכון בשימוש בפני הקרקע, ובכך מפחית את התפרסות הבנייה והפיתוח על שטחים פנויים. היתרון אינו רק בדונמים שעוברים מפני הקרקע למרחב התת קרקעי, אלא, אף יותר, ביכולת לייעל ולצופף את הבנייה שעל פני הקרקע ובמפלסים שמעליה. במרחב העירוני מתקיימת תחרות רבה על השימוש בפני הקרקע כאשר המתחרים העיקריים הם: שימושים ציבוריים, שטחים ציבוריים פתוחים, מערכת הנגישות (רחובות, דרכים,
כיכרות ומסילות) ומסחר. ממילא, כל מה שיכול להתקיים במפלסים שמעל פני הקרקע (בעיקר מגורים ומשרדים למיניהם) נמצאים ומתוכננים בקומות מעל פני הקרקע. כך גם מה שיכול בקלות יחסית לעבור אל תת הקרקע - החניונים - כבר נמצא בתת הקרקע באזורי בנייה צפופים (2009 ,Bobylev). האתגר, לייעל ולצופף את המרחב העירוני עם אותם שימושים שחייבים להימצא במפלס פני הקרקע, ושאי אפשר להעלות אותם למפלס מעל פני הקרקע (קשה מאד, למשל, להקים גן ציבורי על עמודים או לקיים גן ציבורי מתחת לדרכים ולחניונים). העברה של חלק משימושים אלה, גם במחיר הנדסי וכלכלי כבד, אל המרחב התת קרקעי, שקשור היטב לפני הקרקע, יכולה להתגבר על המגבלה והקושי, לייעל את המרחב העירוני ולהעצים אותו. כאשר מדובר בהעברת חלק ניכר של התחבורה המוטורית אל המרחב התת קרקעי של מרכזי הערים, יש לכך גם משמעויות מהפכניות בשיפור איכות הסביבה והרווחה של אותם מרכזים. במרחב הפתוח אין חשיבות לחיסכון עצמו בשטח שתופסים קווי תשתית, אך בכל מקרה שעצם הנוכחות של מתקן התשתית מהווה מפגע (חסימה של רצף ביולוגי, פגיעה נופית, וכד׳) יכולים פתרונות בתת הקרקע להוות מענה לצמצום של המפגע (סתיו, 2011). איור 4 מדגים כי תכנון מנהרות של תשתיות בתת הקרקע וביצוע מנהרות משולבות יסייע בצמצום שטחים ומפגעים מעל הקרקע ובתת הקרקע.
המרחב עירוני התת קרקעי הוא משאב בעל ערך שאינו מתחדש עם מגוון גדל והולך של דרישות ומגוון רחב של שימושים אפשריים לניצולו. כדי להשיג שימוש אופטימלי בחלל תת קרקעי, התכנון המרחבי בתת הקרקע צריך להגדיר אזורים בלעדיים למטרות מסוימות באופן בר־קיימא. על ידי בחינת הדרישות על פני השטח, כמו גם בחלל התת-קרקעי, תכנון המרחב התת קרקעי יכול ליצור
הרמוניה בין הדרישות השונות ולפתור קונפליקטים אפשריים ברמת התכנון ,Bartel & Janssen) (2016.
בשל מחסור בקרקע, הונג קונג התפתחה כעיר קומפקטית. על מנת להקל על הלחץ של גידול האוכלוסייה, הצפיפות, עומס התנועה וזיהומים סביבתיים החלו בעיר בפיתוח תת הקרקע, על מנת לשמר חגורות ירוקות. גישה חדשה זו הפכה פופולרית בשנים האחרונות והממשלה מקדישה תשומת לב לניצול מיטבי של המרחב התת קרקעי (2014 ,Xu).
פיתוח בר קיימא של אזורים עירוניים הנו נושא בעל חשיבות אשר מקפל לתוכו היבטים רבים ומגוונים ומחפש פתרונות יצירתיים להתמודדות עם המתח השורר בין צמיחה כלכלית לבין שמירה על משאבי הטבע והבטחת רווחת חיים ראויה. למדינת ישראל דרושה מדיניות לטווח הארוך
שתאפשר להתמודד עם אתגרי התכנון העתידיים תוך מתן מענה למחסור הצפוי במשאב הקרקע (המשרד להגנת הסביבה ומכון ירושלים לחקר ישראל, 2012).
2.4	היבטים חוקיים ורגולטיביים לתכנון בתת הקרקע
המפתח להתפתחות המרחב התת קרקעי העירוני טמון בתכנון אסטרטגי כוללני לטווח ארוך המעוגן בחוקים ותקנות. המגבלות החוקיות הקיימות מהוות חסמים בפיתוח המרחב התת קרקעי העירוני וניתן לראות דמיון בבעיות הקיימות במדינות השונות בעולם (1991 ,Barker).
ברב מדינות העולם קיימת זכות חוקית של בעלות על הקרקע אשר משתרעת עד מרכז כדור הארץ. בשנים האחרונות, מדינות רבות החלו בתיקוני חקיקת הבעלות על הקרקע אשר מטרתם הגבלת שימוש במרחב התת קרקעי, ומתן אפשרות לשימוש במרחב התת קרקעי לצורכי ציבור אם זה לא יפריע לשימוש קרקע ־ המיועד לבעלים. לדוגמה, בסקנדינביה ובפינלנד, הגבילו את הבעלים של הנכס רק עד לעומק של 6 מ׳ מתחת לפני הקרקע המאפשר הקמת מתקנים ציבוריים תת קרקעיים מתחת לעומק זה ללא תשלום עבור השימוש בחלל (2012 ,.Sterling et al).
הבעיה של שימוש במרחב העירוני התת קרקעי חמורה יותר במדינות אשר חקיקתם כוללת זכויות קניין קרקע פרטית, למשל, יפן. בעיר טוקיו היה קיים אילוץ ספציפי לפיתוח המרחב התת קרקעי הקשור בסוגיות משפטיות של בעלות פרטית על קרקע, כולל המרחב התת קרקעי מתחת לאדמה זו. מסיבה זו, תשתיות תת קרקעיות ציבוריות חשובות ממוקמות מתחת לקרקע בבעלות הרשויות (לדוגמה: כבישים ומבני ציבור). כדי לקדם את השימוש במרחב התת קרקעי ביפן וכדי למנוע שפתרונות העיצוב והתכנון של המרחב התת קרקעי בעיר יהיו מבוססים בעיקר על תקנות רכוש, ולא על תנאים גיאולוגיים, כלכליים, או שיקולים קיימים, הוקמה וועדה מיוחדת במשרד ראש הממשלה שמטרתה להתמודד עם הבעיות המשפטיות והמנהלתיות על מנת להגדיל את ניצול תת הקרקע (2000 ,.Takasaki at el).
ללא אמצעים רגולטיביים אשר יסדירו ויתירו לתכנן בתת הקרקע שימושים לשימוש הציבור ויאפשרו לחצות את הקרקעות הפרטיות מתחתן, שימושי תת הקרקע יישארו מוגבלים ולא יאפשרו תמיכה מיטבית לפיתוח המרחב העירוני (2012 ,.Sterling et al). בנוסף, חשוב להבין כי מעבר ליישום צעדים שנועדו להבהיר את מעמדו המשפטי של המרחב התת הקרקעי העירוני, נדרש לייצר תנאים נוחים או אמצעי תמריץ למשקיעים על מנת שיפתחו את המרחב התת קרקעי. האתגר המרכזי של מחר, הוא להפקיד בהדרגה בידי המגזר הפרטי את האחריות ולאפשר רווחים למשקיעים (2007 ,Besner).
על פי חוק המקרקעין הישראלי הבעלות במקרקעין משתרעת בכל העומק שמתחת למקרקעין ובכל הרום. בשנים האחרונות חל שינוי בתפיסה התכנונית של תת הקרקע בישראל, וכיום רואים בה יעד עצמאי לניצול הולך וגובר ומיזמי התחבורה התת קרקעיים מתרבים. נשיא בית המשפט העליון בדימוס אהרון ברק כתב בפסק הדין ע״א 119/01 פרץ אקונס נ׳ מדינת ישראל ,פ״ד נז(1) 817 (2003), שדן באפשרות להפקיע את נתיב מנהרות הכרמל: "נראה כי המרחב התת קרקעי משקף את {terra nulliusr של עידן הקידמה״. ממשלת ישראל החליטה כבר בשנת 1999 כי יש להיערך לקראת "ניצול יעיל יותר של קרקעות, לרבות המרחב התת קרקעי ושילוב מספר תשתיות ויישומים שונים
באותו מתחם". מאז הפכה ישראל לאחת המדינות המתקדמות בעולם בהכנת התשתית המשפטית והתכנונית לניצול מרבי של מרחב זה2.
בתאריך 17.12.18 אישרה הכנסת את הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס׳ 33), התשע״ט - 2018, "חוק התלת ממד". הצעת החוק נועדה להגביר את ניצול הקרקע באמצעות מתן האפשרות להפריד בעלות במקרקעין לחלקות תלת ממדיות, שיהוו חלק נפרד לעניין עסקאות. הכוונה היא לשכבות שונות של הקרקע - תת הקרקע (מתחת לאדמה) פני הקרקע ומרחב הרום (האוויר שמעל הקרקע). הצעת החוק נועדה לתת את האפשרות לפצל בעלות במקרקעין וליצור תלת ממדיות אשר תאפשר רישום של בעלויות בחלקים של שכבות קרקע שונות.
החוק נדרש לאחר שבמהלך השנים חלו התפתחויות בעולם התכנון. התיקון חיוני במיוחד במדינה צפופה כמו ישראל שבה השינוי יאפשר שימושים שונים והקמת תשתיות שונות ללא הפקעות מיותרות. כך למשל יאפשר החוק שימושים מעורבים ביחידת קרקע אחת כגון בניית מנהרות תת קרקעיות וגשרים עיליים לתחבורה או לתשתיות אחרות.
הצעת החוק מאפשרת להקל על מימוש פרויקטים רב-שכבתיים, שכבר קיימים היום, באמצעות שכלול דיני המקרקעין, ובכך החליפה את הפתרונות המשפטיים המסורבלים והמוגבלים, שבהם נאלצו להשתמש היום, בפתרונות רישום פשוטים ומהירים יותר, שיגבירו את הוודאות בעסקאות, יאפשרו ניצול יעיל יותר ומיטבי של הקרקע, ויקלו על צרכי הפיתוח והסחירות בקרקע.
2.S	היבטים כלכלים של תכנון בתת הקרקע
ניצול של המשאב התת קרקעי דורש פיתוח כלכלי עם גישת ניהול חדשה. בבואנו לתכנן מתחת לפני הקרקע אנו נהנים מיתרונות כלכליים בצמצום שטח תכסית הבניין והפחתת עלויות רכישת הקרקע
.(Li et al., 2013)
מבנים תת קרקעיים דורשים השקעה ראשונית גבוהה יותר במהלך תקופת הבנייה שלהם, אולם, יש להם עלויות תחזוקה נמוכות יותר בהשוואה למבנים עיליים עם פונקציות דומות. השקעה ראשונית גבוהה קשורה לעלות הגבוהה של בנייה בתת הקרקע, בעיקר באזורים עירוניים הבנויים בצפיפות, שבהם קיימים סיכונים גיאוטכניים שנדרש להתייחס אליהם בקפדנות. תחזוקה של חללים תת קרקעיים בדרך כלל דורשת הוצאה מינימאלית כתוצאה מטמפרטורה יציבה של המרחב התת קרקעי והגנה טבעית מפני השפעות חיצוניות (2009 ,Bobylev).
העלות הכלכלית של המרחב התת קרקעי מורכבת מהפרמטרים הבאים (1998 ,Ronka) :
1.	עלויות הבנייה, שימוש, תיקון ותחזוקה הקשורים למרחב התת קרקעי.
2.	ערך האתר של המרחב התת קרקעי, אשר ניתן לחשב על בסיס של מחיר הקרקע העילי.
3.	הערך על המיקום התשתיתי של המרחב התת הקרקעי, אשר מתייחס לחיסכון שהושג באמצעות תחבורה מופחתת.
תכנון משולב של המרחב העירוני התת קרקעי המקושר לתכנון העירוני דורש הערכה כלכלית על מנת לבחון את כדאיות ההשקעה ואת כדאיות הבניה של פרויקטים בתת הקרקע. נדרש לבחון את הביקוש העירוני על מנת להעריך את הפוטנציאל ומצד שני להעריך את רמות הקושי של עבודות ההנדסה, כל זאת על מנת להבטיח התפתחות הרמונית של תת הקרקע עם התכנון העירוני ,Li) (2011 .
היתרונות הכלכליים של בנייה בתת הקרקע הוא שחרור של שטח קרקע עילי לשימושים האפשריים רק מעל הקרקע ויצירת מבנה עירוני קומפקטי המצמצם את תופעת הפרוור. בנוסף, צפויה עלייה בשווי הנדל״ן בקרבת פרויקטי תשתיות ציבוריות בתת הקרקע. עלייה זו של הערך ניתן לשייך, למשל, לנגישות לתחבורה טובה יותר של האזור (2009 ,Bobylev).
המרחב התת קרקעי מספק חלק חשוב מהכלכלה העירונית ולפיכך נדרש לפתח כלים כלכליים שיסייעו לתהליך קבלת ההחלטות בשילובו בפיתוח העירוני (2017 ,.Qiao et al).
בסין, פותח מודל כלכלי הנקרא ״DEEP CITY״ המבצע אופטימיזציה של המרחב העירוני התת קרקעי ולוקח בחשבון את הביקוש החברתי-כלכלי וזמינות הקרקעות. ראשית, בהיבט הביקוש, עלויות הבנייה בתת הקרקע ירדו בעקבות ההתפתחות הטכנולוגית, אך עדיין היבט זה אינו מספק ונדרש לשלב משתנים נוספים בהערכה הכלכלית כגון: צרכים והעדפות המשתמשים. שנית, בהיבטי ההיצע, המרחב העירוני התת קרקעי הוא חלק בלתי נפרד מהסביבה, לכן הפיתוח של המרחב המוגבל על ידי התנאים הטבעיים. המטרה של המודל היא לתת למתכננים ולמפתחים כלי להערכה כלכלית לבחינת כדאיות ההשקעה והבנייה בתת הקרקע. בשלב ראשון מבוצעת הערכה מקיפה של תת הקרקע על מנת להבין איך איכות הבנייה המשפיעה על העלות, ואת כמות הפרויקטים על מנת להתמודד עם החסמים הכלכליים. בשלב שני מבוצעת הערכה של הפוטנציאל החברתי-כלכלי ולבסוף מבוצעת הערכה אינטגרלית של היצע מול הביקוש ומתקבל אינדיקטור עלות-תועלת כמתואר באיור 5 (2011 ,Li).
פיתוח תשתיות תת קרקעיות הן כוח מניע כלכלי חשוב. רכבת תחתית, מנהרות שירות ומתקנים בתת הקרקע מושכים השקעות כלכליות, מקדמים תעסוקה ומסייעים לצמיחה כלכלית יציבה ויעילה. בנייה רחבת היקף במרחב העירוני התת קרקעי תחזק את ענף הייצור ותניע שרשרת תעשייתית שלמה של מכונות בנייה, חומרים ובנייה (2018 ,.Chen et al).
במחקר שעסק ביתרונותיהם של פארקים ציבוריים במרכזי ערים נבחן פרויקט ״BIG DIG״. פרויקט בקנה מידה גדול בבוסטון שכלל העתקת עורק תחבורתי מרכזי של העיר לתת הקרקע ופינה כ 30 דונם ממפלס הקרקע לשטחים פתוחים במרכז העיר. החוקר בחן את השפעת הפארקים שפותחו במקום גשרי התחבורה שנחפרו לתוך הקרקע ואת העלייה בשווי הנכסים בזכות הקרבה לפארקים החדשים שנוצרו. תוצרי המחקר הצביעו כי קרבה של בתי מגורים לשטחים פתוחים משפרת את הערכת שווי הנכסים (2003 ,Tajima).
בישראל, שבה הקרקע מורכבת בעיקר משילוב של אבני חול, גיר וחרסית, הבנייה בתת הקרקע יקרה. לדוגמה: עלות משוערת של מטר מסילת רכבת בתת הקרקע יקרה פי ארבעה מעלותו של מטר מסילה עילית ולפיכך חשוב לבחון דרכים להתמודדות עם נטל כלכלי זה. עידוד הבנייה התת קרקעית הנה מטרה לאומית ויש להבחין בין הטווח הקצר והטווח הארוך כאשר מתכננים לפתח את תת הקרקע. בעוד שבראיה הלאומית יתרונות השימוש בתת הקרקע נמדדים בטווח קצר וארוך, הרי שבראיה עסקית גרידא היתרונות נמדדים בעיקר בטווח הקצר. דרושה איפה התערבות ממשלתית על מנת לגשר על פערי הזמן בין הראיה העסקית לראיה הממלכתית בפיתוח תת הקרקע (מינהל מקרקעי ישראל, 1997).
2.6	סיכום
למרחב התת קרקעי יש פוטנציאל לתרומה ממשית לאיכות החיים של האזרחים (2017 ,Besner), והוא משאב חשוב שיסייע לפתור את הבעיות שנגרמות על ידי העיור המואץ במאה ה 21. במיוחד הבעיות הקשורות לתנועה, תנאי סביבה והגנה אזרחית (2009 ,Bobylev). לפיכך, מומלץ שהתכנון של המרחב התת קרקעי העירוני יהיה חלק מתכנון אב של הערים הגדולות וישתלב במערכת התכנון העירונית.
מדינת ישראל קטנה בשטחה וצפויה בטווח הבינוני והרחוק לחוות יותר ויותר מחסור בקרקע לשימושים בסיסיים חיוניים. בנוסף, הכשרת המרחב התת קרקעי לצרכי מיגון האוכלוסייה במצבי חירום יספק יכולת התגוננות יעילה והגנה פיזית לאנשים ומתקנים בעת תקיפה על העורף ולאפשר שגרת חירום.
3.	מתודולוגית המחקר
3.1	מטרת המחקר
ישראל הינה מדינה שבהרבה מובנים ופרמטרים משתייכת לקהילת המדינות המפותחות, בנוסף רוב תרחישי ההתפתחות העתידית החזויים לה צופים מגמות חזקות של צמיחה כלכלית בצד גידול דמוגרפי בקצב גבוה (מינהל התכנון, 2009). במקביל, ישראל הינה גם מדינה קטנה מאוד בשטחה אשר חלק ניכר מאוכלוסייתה מתרכז במחציתה הצפונית, כאשר הצפיפות שם היא מהגבוהות בעולם המפותח (מזרחי-פלג, 2018), משום כל אלה, ישראל צפויה בטווח הבינוני והארוך לחוות יותר ויותר מחסור בקרקע לשימושים בסיסיים חיוניים (מינהל התכנון, 2009).
בתרחישים הצבאיים־ביטחוניים הצפויים בעתיד, על פי איום הייחוס שנקבע ע״י גורמי הביטחון3, צפויה ספיגת פגיעות נשק תלול מסלול בכמויות גדולות מאוד, ולאורך מספר שבועות, כאשר, רוב המרחב של מדינת ישראל צפוי להיות בטווחי הנשק הזה לסוגיו.
עולות לפנינו שתי מצוקות ברמה הלאומית:
א.	מצוקת זמינות קרקע.
ב.	צורך במתן מיגון אפקטיבי לכלל האוכלוסייה בעת מצב חירום.
לכן, מטרת המחקר היא לבחון את ההתכנות לשילוב מרחב תת קרקעי בתכנון העירוני בישראל. השימוש במרחבים תת קרקעיים לפעילויות חברתיות, כלכליות ותשתיתיות מגוונות הן בעיקרון הפתרון לשתי המצוקות היסודיות שתוארו לעיל. השימוש במרחב התת קרקעי מאפשר לחסוך שטחים יקרי ערך על פני הקרקע ולשמר זמינותם. מאידך, המרחב התת קרקעי יכול מעצם מהותו לספק הגנה פיזית לאנשים ולמתקנים בת תקיפה על העורף.
3.2	שאלות המחקר
3.2.1	שאלת המחקר
מהי ההתכנות לשילוב מרחב תת קרקעי בתכנון העירוני במדינת בישראל?
3.2.2	שאלות משנה
מהם השימושים הנוכחיים של מתקנים תת קרקעיים במדינת ישראל והאם יש אפשרויות לשימושים נוספים וצרכים עתידיים בסביבה העירונית ?
מהם החסמים לפיתוח מרחב תת קרקעי עירוני בישראל וכיצד ניתן לטפל בהם?
מהם יחסי הגומלין בין המיגון האזרחי בתת הקרקע למרחב העירוני התת קרקעי?
מדוע הוקפאה תמ״א 40?
3.3	המתודולוגיה
היכולת לממש את הפוטנציאל הטמון בפיתוח תת הקרקע אמור לבא לידי ביטוי בתכניות סטטוטוריות. תפקידם של מוסדות התכנון לפרט בהוראות תכנית המתאר את התכליות המותרות בתת הקרקע, ניצול יעיל של הרבדים השונים של הקרקע, הקשר בין המפלסים השונים ועוד. תכניות המתאר הקיימות כיום בישראל ברמות השונות: תכניות מתאר ארציות, תכניות מתאר מחוזיות, תכניות מתאר מקומיות ותוכניות מפורטות, אינן עוסקות בניצול ופיתוח תת הקרקע ברמה אסטרטגית ובראייה לאומית. מיגון האוכלוסייה מטופל באופן חלקי: מיגון מפני רעידות אדמה מטופל באמצעות תכנית מתאר ארצית - תמ״א 38, אולם, לא קיימת תכנית סטטוטורית למיגון האוכלוסייה באופן רחב יותר בתרחישי מלחמה. כיום, השימוש השכיח ביותר בפיתוח תת הקרקע בישראל נוגע בעיקר לצרכי מעבר תשתיות וחניה.
מתודולוגיית המחקר המוצע הינה חקר אירוע - בחינה של טיוטת תמ״א 40, תכנית המתאר הארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי בישראל, אשר טרם אושרה וכיום נמצאת בהקפאה, להבנת החסמים והאתגרים שעמדו בפני פיתוח תכנית זו.
ההליך המחקרי התבצע במספר שלבים כמפורט באיור 6 וכולל סקר ספרות, איסוף נתונים באמצעות מסמכי התכנית וראיונות עומק. בהמשך בוצע ניתוח הראיונות וקבלת ממצאים באמצעות שימוש בתוכנת Genius OTC (עליה מפורט בפרק ניתוח הראיונות) ולבסוף, ניתוח אינטגרטיבי של הנתונים משני המקורות והסקת מסקנות. העבודה האמפירית והניתוח מתבססים על ניתוח בשיטת המחקר האיכותנית־קונסטרוקטיבית על פי שקדי (2003).
למחקר האמפירי יש שתי יחידות חקירה בעזרתו ניתן לקבל תמונה מלאה של תהליך התכנון של תמ״א 40:
1)	נבחנו מסמכי תמ״א 40, מסמכים נלווים ומסמכים משלימים אשר כוללים את כלל הדו״חות אשר נדרשו על פי המכרז: נתוני רקע וסקירת מצב קיים, סקירת רמות מיגון פיזי לציבור, מיפוי ותיעדוף מרחב האפשרויות בישראל ומסמך המדיניות. בנוסף, הוראות תמ״א 40, אמצעים משלימים לתמ״א ,40 ותמ״א 38 גרסה 4 שעוסקת במיגון אוכלוסיית מדינת ישראל בפני רעידות אדמה שבגרסה 4 הורחבה לאיום מלחמתי. נוסף על מסמכים אלו, נעשה שימוש גם בחומרים משניים, כגון מסמכי פיקוד העורף, פרוטוקולים של ישיבות הולנת״ע, וכתבות עיתונות עליהם מופיע פירוט בפרק 4.
2)	במטרה להבין את העמדות, התפיסות והמניעים של בעלי התפקידים שהיו מעורבים בתהליך ההכנה של תמ״א 40 בוצעו ראיונות עומק עם 18 בעלי תפקידים. חלקם היו חברים בצוות התכנון שכתב וערך את תמ״א 40 (9 מרואיינים) וחלקם היו חברי ועדת העורכים וכללו בעלי תפקדים ממינהל התכנון, משרדי הממשלה ופיקוד העורף (9 מרואיינים). כולם היו שותפים לפיתוח תמ״א 40.
4.	תיאור מקרה הבוחן - תמ״א 40
בשנת 2007 ראתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה צורך בהכנת תכנית מתאר למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי (תמ״א 40), והורתה, בתוקף סמכותה לפי סעיף 50 לחוק התכנון והבנייה -תשכ״ה - 1965 על עריכת התכנית? הצורך נבע לאור התחרות הקיימת, ההולכת ומתגברת, של ניצול פני הקרקע לפיתוח ובינוי, בצד היתרונות הטמונים בפיתוח המרחב התת קרקעי וניצולו למגוון של שימושים, ובשל היות מדינת ישראל - הן לאורך קווי העימות והן בעורפה - חשופה תדירות לאיומים גיאופוליטיים־בטחונים.
לתמ״א 40 הוגדרו שתי מטרות על5:
א.	להניע תהליכי תכנון, פיתוח, הקמה ותפעול של מרחבים תת קרקעיים בכל רחבי ישראל, במגמה לשמר עד למקסימום שטחי קרקע עיליים לצרכים חברתיים, סביבתיים־נופיים וכלכליים.
ב.	לספק ולפתח אמצעים למיגון אוכלוסיית ישראל - תת קרקעיים ואחרים - באמצעותם ניתן לספק לציבור רחב ככל האפשר מיגון יעיל במצבי חירום.
לכאורה, מדובר בשני נושאים נפרדים, אך מתקיימת בניהם מידה של חפיפה והשלמה ככל שפתרונות המיגון יכולים להינתן גם בתת הקרקע כחלק מהמאמצים לניצול יעיל של השימוש בתת הקרקע. שימוש מוגבר בתת הקרקע מייצר הזדמנויות רבות לשיפור ברמות המיגון המסופקות לאוכלוסייה בישראל, עם זאת, למרות תלותם ההדדית המסוימת של שני הפרקים הללו, המהלך התכנוני הנדרש על פי הוראות המועצה הארצית לתכנון ובניה ובאמצעות מינהל התכנון, להכין תכנית הכוללת שני פרקים שמבחינה תכנונית יהיו נפרדים והם:
פרק תת הקרקע שיציג תכנית שלמה ולכידה לניצול תת הקרקע למטרות שונות בישראל.
פרק המיגון שיבחן את מכלול הדרכים והאפשרויות למיגון אוכלוסייה.
צוות התכנון החל את עבודתו בעריכת התכנית במרץ 2009 ופרסם את מסמך המדיניות לתמ״א 40 ביולי 2011. אולם התכנית הוקפאה במהלך שנת 2011 ולא הועברה לאישור הממשלה.
השאלה שמתעוררת היא "מדוע הוקפאה התמ״אז", זאת, לאור הצורך שעלה ב2007 וקיים גם כיום, לניצול פני הקרקע לפיתוח ובינוי מצד אחד והעובדה שמדינת ישראל חשופה לאיומים מצד שני. בהמשך, מחקר זה בוחן את השאלה "מדוע הוקפאה התמ״א!" ואת נקודת המבט של העוסקים בתמ״א 40, הן מצד משרדי הממשלה וגורמי הביטחון והן מצד הצוות אשר עסק בתהליך הכנת התמ״א.
4.1	מסמכי תמ״א 40
תהליך הכנת תמ״א 40 כלל שמונה שלבים אשר מתוארים באיור 7. שלבים א׳ עד ה׳ נערכו ע״י צוות התכנון ואושרו בולנת״ע (ועדת המשנה לנושאים תכנוניים עקרוניים) על פי התקדמות העבודה. שלב ו׳ - כתיבת תמ״א 40 - בוצע אף הוא ע״י צוות התכנון אך נעצר במינהל התכנון ולא הגיע לאישור הולנת״ע. שלבים ז׳ וח׳ לא מומשו עד לכתיבת מסמך זה. בהמשך הפרק מפורטים בקצרה שלבי פיתוח תמ״א 40.
4.1.1	דו״ח שלב א׳ - נתוני רקע וסקירת מצב קיים
מסמך הרקע לתכנית המתאר הארצית למיגון ופיתוח המרחב התת קרקעי מכיל שלשה פרקים (מינהל התכנון, 2009) :
1.	הפרק הראשון מהווה תקציר של הדו״ח.
2.	הפרק השני מציג את מסמכי הרקע בתחומים השונים אשר סוקרים מגוון היבטים בתחום התכנון במרחב התת קרקעי בארץ ובעולם, כגון: היבטים גאולוגיים, סקירה סטטוטורית, תשתיות, היבטים כלכליים, היבטים סביבתיים ובריאותיים, היבטים משפטיים ועקרונות שיתוף ציבור בתכניות מתאר ארציות.
3.	הפרק השלישי פורש מגוון דוגמאות לשימושים שהוקמו ונבנו בתת הקרקע מישראל ומהעולם. כגון: "מוביל המים הארצי", מתקן אגירה תת קרקעי ביפן, מנהרת תשתיות בלונדון, אחסון תת קרקעי של נפט בשבדיה, מאיץ החלקיקים הממוקם במרכז המחקר על גבול שוויץ־צרפת, חקלאות תת קרקעית בטוקיו, מתחם דת בלליבלה באתיופיה, מתחם ספורט הכולל בריכת שחיה בפינלנד,
אולם מופעים רב תכליתי בנורבגיה, אתר תיירות - מרכז מבקרים ומסעדה באירלנד, מרכז מסחרי PATH בטורונטו, תחנת הרכבת במודיעין ועוד.
בנוסף, המסמך עוסק במיפוי הצרכים, האפשרויות, ההזדמנויות והכלים לפיתוח תת הקרקע ובתחזיות גידול האוכלוסייה, צפיפות והתפשטות השטח המבונה במדינת ישראל.
איור 8 הנו חלק מהסקירה הסטטוטורית ומציג דוגמה להמלצה של חיבור תחנה תת קרקעית ב״קו האדום״ במערכת הסעת ההמונים במטרופולין ת״א (תמ״מ 1/5) לשימושי מסחר ועסקים ללא פגיעה בזרימת הנוסעים ויצירת הזדמנות להגברת שימושי הקרקע באזור התחנה תוך יצירת זכויות מעבר.
דו״ח שלב א׳ אושר ע״י הולנת״ע בישיבה מספר 403 מיום 11.8.2009 הדו״ח מרכז נושאים אשר היו רלוונטיים בעולם התכנון באותה תקופה ובוחן מה נעשה בארץ ובעולם ואת הפערים והאיומים איתם יאלצו להתמודד בעת פיתוח התכנית. הדו״ח לקח בחשבון את ההבדלים בין האזורים השונים בישראל ומציף את ההזדמנויות והכלים הקיימים בארץ ובעולם.
4.1.2	רו״ח שלב ב׳ - סקירת רמות המיגון הפיזי המסופק לציבור בישראל
מטרת הסקירה שנערכה בדו״ח שלב ב׳ הייתה להציג את רמת המיגון הפיזי המסופק לציבור במדינת ישראל כמענה לתרחישי האיום השונים בשני היבטים עיקריים: היבטי חקיקה - חוקים ותקנות והתהליך הסטטוטורי, ובהיבט בטחוני - הרקע לדרישות המיגון, הנחיות להתנהגות בעת חירום, מושגים במיגון, רמות המיגון השונות, פערי המיגון במדינת ישראל, ניצול המרחב העירוני התת קרקעי למיגון אוכלוסייה ושימוש בטכנולוגיות מתקדמות. המסמך כולל מספר פרקים אשר מאפשרים לקבל תמונה על כלל ההיבטים הקשורים למיגון הפיזי בישראל ומציג לקחים והמלצות עקרוניות לקראת כתיבת תמ״א 40 (מינהל התכנון, 2010).
דו״ח שלב ב׳ אושר ע״י הולנת״ע בישיבה מספר 419 מיום 19.1.2010 , הדו״ח סוקר את תרחישי האיום הקיימים בארץ אך אינו מתייחס למיגון מפני מפגעים נוספים כגון מיגן מפגעי מזג האויר כמקובל בפיתוח תת הקרקע בעולם. בנוסף, הדו״ח מציף את פערי המיגון במדינת ישראל ומציין כי ישנם הבדלים בפערי המיגון על פי עקרונות פיקוד העורף ובין פערי המיגון כפי שצוות התכנון רואה
אותם. פערים אילו הנובעים בעיקרם משיטות חישוב שונות של שטחי המחייה במקלטים משותפים, ההתייחסות לתקינות המיגון הקיים ותרחיש הייחוס הלאומי אשר השתנה במהלך השנים. נושא נוסף שעולה בדו״ח מתייחס למקלטים המוניים בתת הקרקע כמענה הולם לפערי המיגון לאוכלוסייה וניצול המיגון הטיבעי בתת הקרקע,. לסיכום, ניתן לראות כי קיימים פערי מיגון ברשויות במדינת ישראל והנושא אינו מעוגן בחוק בצורה מספקת ומחייב התייחסות בתכולת תמ״א 40.
4.1.3	דו״ח שלב ג׳ - מיפוי ותיעדוף מרחב האפשרויות בישראל
פרק זה החשוב מבחינה תכנונית ממפה את מרחב האפשרויות לפיתוח תת הקרקע ולמיגון הפיזי ומציג את העדיפויות למיקום תכליות שונות בתת הקרקע לפי אזורי הארץ השונים. שלב זה נועד למפות את האפשרויות הראליות למימוש תכליות שונות בתת הקרקע וכן את האפשרויות להרחבת המיגון הפיזי למרחבים השונים. מנעד האפשרויות, הן של פיתוח תת הקרקע והן של פתרונות לשיפור המיגון, מוצג על פי סדר העדיפות. בדו״ח מוצגים שני מרחבי אפשרויות שונים: האחד, לפיתוח תת הקרקע והשני לשיפור המיגון הפיזי (מינהל התכנון, 2010).
דו״ח שלב ג׳ אושר ע״י הולנת״ע בישיבה מספר 424 מיום 16.3.2010. תוצרי דו״ח זה חשובים כבסיס לעריכת תמ״א 40 היות והם משמשים בסיס לניסוח העקרונות התכנוניים של התמ״א ומהווים את בסיס ההחלטות לקביעת המדיניות.
4.1.4	דו״חות שלב ד׳ ושלב ה׳ ־ מסמן המדיניות
מטרת מסמך המדיניות (מינהל התכנון, 2011) להציג את קווי המדיניות של תמ״א 40 עבור שני הנושאים: פיתוח תת הקרקע (דו״ח שלב ד׳) והמיגון (דו״ח שלב ה׳). המסמך מפרט את מטרות התכנית, הרציונל והעקרונות התכנוניים. בנוסף, מפורטים האמצעים התכנונים המוצעים ליישומם של עקרונות היסוד, כגון: חיוב הטמנת קווי תשתית, ניצול מבנים בתת הקרקע למיגון (האמצעים התכנוניים מפורטים בהמשך). וכן זיהוי ואיתור מכשולים וחסמים העומדים בפני האמצעים התכנוניים, כגון: פיתוח מסלול הטבות כלכליות ליוזמי בניה בתת בקרקע, השלמת חקיקה לרישום זכויות (אמצעים משלימים מוצגים בפרק 4.3). מבנה המסמך:
הפרק הראשון מציג את הרקע לתכנית, את שלבי העבודה ואת אשר בוצע עד כה.
הפרק השני עוסק במטרות התכנית, הרציונל ואמצעים תכנוניים כפי שמוצעים על ידי צוות התכנון.
הפרק השלישי סוקר את העקרונות התכנוניים- הן לפיתוח תת הקרקע והן להשלמת מיגון פיזי.
הפרק הרביעי מפרט את העקרונות התכנוניים של פיתוח תת הקרקע. מובאים האמצעים התכנוניים המוצעים ע״י צוות התכנון ליישום פיתוח תת הקרקע, לדוגמה: פיתוח מנגנון שבו בכל תכנון חדש תת הקרקע יהיה מרכיב בשיקולים. לבסוף, מבוצע ניתוח האמצעים התכנוניים הנדרשים לקידום העקרונות וזיהוי החסמים המעכבים את קידום תמ״א 40 ודרכי ההתמודדות.
הפרק החמישי מפרט את העקרונות התכנוניים לפיתוח מיגון פיזי ולצמצום פערי המיגון במדינת ישראל. מובאים האמצעים התכנוניים המוצעים על ידי צוות התכנון לדוגמה: עריכת תכנית מיגון בכל רשות לצמצום פערים. לבסוף, מבוצע ניתוח האמצעים התכנוניים הנדרשים וזיהוי החסמים.
במסגרת הכנת שלבים ד׳ וה׳ בוצע תהליך של שיתוף ציבור על מנת לשתף את הציבור בדילמות שליוו את תכנון תמ״א 40, ובו נבחנו העקרונות התכנוניים ליישום תמ״א 40 המפורטים בהמשך. בסיכום התהליך התקיים כנס ביום 11.2.2010 באשכול הפיס בכפר סבא והשתתפו בו כ 130 אנשים: נציגי גופים ומגזרים מגוונים, מתכננים פרטים, נציגי רשויות מקומיות, נציגי מערכת הביטחון ופיקוד העורף, נציגים ממשרדי ממשלה, נציגים של מכוני מחקר, אנשי אקדמיה, חברות נדל״ן, סטודנטים, מהנדסי ערים, חברות ממשלתיות, נציגי הגופים הירוקים, פנסיונרים ואזרחים מהשורה.
שיתוף ציבור בתהליך כתיבת תמ״א 40 הנו מאתגר מכיוון שקיים קושי להגדיר מיהו הציבור שתמ״א 40 משפיעה עליו ואת מי כדאי לשתף. מצד אחד יש את האוכלוסייה הכללית שהתמ״א משפיעה עליה ומצד שני את אילו שמעורבים בתהליכי התכנון והבניה (לדוגמה: מתכננים, קבלנים, יזמים, מהנדסי רשויות ועוד). כל אילו צריכים להבין את משמעות תמ״א 40 כדי שתהיה להם יכולת לתרום לדיון. לכן, הוחלט לפרסם את תהליך עריכת תמ״א 40 לכל הגורמים המקצועיים והאיגודים שהיו מוכנים להיות שותפים. שיתוף הציבור כלל מספר מפגשים וקבוצות מיקוד אשר עסקו בבחינה של העקרונות התכנוניים שהציע צוות התכנון של התמ״א. בנוסף, נפתח אתר פעיל באינטרנט שפרסם את מטרות תמ״א 40 והעקרונות המוצעים ונשלחו שאלונים שבחנו, לדוגמה: האם קיימים פתרונות נוספים שלא נכנסו בעת עריכת התמ״א ע״י צוות התכנון. השלב המסכם של שיתוף הציבור היה כאמור בכנס שהתקיים ב 11.2.2010 ובמהלכו הציג צוות התכנון את עקרונות התכנון של פיתוח תת הקרקע ושל המיגון. המשתתפים התחלקו לקבוצות על פי שלשה עשר העקרונות התכנוניים שנקבעו בתמ״א (לדוגמה: פיתוח רב שכבתי משולב, עידוד השימוש בתת הקרקע, השלמת מיגון תיקני לאוכלוסייה). שלשה עשר הצוותים התבקשו להתייחס לעקרון התכנוני שבחרו לבחון ולשפר את הניסוח המוצע של צוות התכנון. בנוסף, הוקם צוות נוסף (צוות ארבעה עשר) שמטרתו הייתה לבחון האם נדרשים עקרונות תכנוניים נוספים שצוות התכנון לא חשב עליהם במהלך עבודתו. לסיכום המפגש: הצוות הנוסף הגיע למסקנה כי אין צורך בעקרונות נוספים, והצוותים האחרים שבחנו את שלשה עשר העקרונות שנקבעו בתמ״א 40 דייקו את עקרונות היסוד התכנוניים וההוראות שהציע צוות התכנון שהוטמעו בעבודה הקיימת כמפורט בהמשך.
מטרות התבנית:
מטרות התכנית בפיתוח תת הקרקע כפי שמופיעים בתכנית הן:
1.	לעודד את השימוש במרחב התת קרקעי ולקדם את פיתוחו, במטרה להעצים וליעל את השימוש בקרקע.
2.	לעודד הטמנת מתקני תשתית וקווי תשתית בתת הקרקע במטרה לצמצם ולמזער מפגעים סביבתיים, בטיחותיים וחזותיים.
מטרות התכנית בהיבטי המיגון כפי שמופיעים בתכנית היא לקבוע הסדרים תכנוניים כחלק ממכלול רחב של הסדרים מתחייבים כלכליים, חוקיים, ארגוניים ואחרים אשר יסייעו בין השאר לפתח ולשפר את הבינוי הפיזי הנדרש למיגון האוכלוסייה ולקיום הפעילויות החיוניות, בכל שטחי המדינה, במצב חירום. ובנוסף, לעודד ולשפר את מיגון קווי התשתית, מתקני התשתית ומפעלים חיוניים.
עקרונות יסוד תככומיס:
לפיתוח ולניצול המרחב התת קרקעי נבחרו שבעה עקרונות יסוד: פיתוח רב שכבתי משולב ככל הניתן המשלב שימושים שונים ומייצר נגישות אנכית כמתואר בסכמה 1 באיור 9, תכנון בר קיימא לשימור עתודות קרקע ופיתוח עתידי, חובת ניצול תת הקרקע לשימושים שאינם מחויבים להימצא על פני הקרקע, אי הגבלה של שימושים מתאימים בתת הקרקע על מנת לייצר מגוון רחב (למעט מגורים), התאמת הוראות והנחיות לסוגי המרחבים השונים בתת הקרקע, תמיכה ביוזמות פרטיות וציבוריות לפיתוח בתת הקרקע ועידוד השימוש הדו תכליתי בתת הקרקע.
לפיתוח המיגון הפיזי ולצמצום פערי המיגון הוצעו שישה עקרונות יסוד: השלמת מיגון תקני לכלל אוכלוסיית מדינת ישראל, יצירת גמישות במגוון פתרונות המיגון הניתנים לאזרחים, מתן פתרונות למיגון משלים המאפשר שמירה על אורחות חיים גם בשעת חירום, מיגון תשתיות חיוניות לשמירת רציפות תפקודית של המשק, כל תכנון מפורט יכלול פתרונות מיגון ותכנון מיגון בר השגה לכלל האוכלוסייה.
אמצעיס ליי שוס:
על מנת לקדם את התכנית ולאפשר את מימושה מסמך המדיניות מפרט אמצעים משלימים ליישום התכנית. כגון: לייצר מצב שבו בכל תכנון חדש שייעשה לתת הקרקע ולמיגון יהיה מרכיב חשוב בשיקולים -"בכל תכנית חושבים תת קרקע" ו״חושבים מיגון", לייצר אמצעים תכנוניים המיועדים להתייחס לתת הקרקע, כגון ניצול תת הקרקע לדרכים לחניה, חיוב הטמנת קווי תשתיות, ניצול תת הקרקע של שטחים ציבוריים פתוחים, ניצול מבנים בתת הקרקע למיגון. בנוסף בתחום המיגון:
קביעת אמצעי עידוד תכנוניים להגברת ההזדמנויות והתמודדות עם עקרון צמצום פערי המיגון בסביבה הבנויה ודרישה שבכל תכנית חדשה יבחנו צרכי המיגון, בחינת אפשרות לתוספת מיגון בכל תוספת בנייה, עריכת תכנית מיגון בכל ישוב לצמצום פערי המיגון.
מסמך המדיניות לתמ״א 40 אשר מפרט את מטרות ועקרונות התכנון והאמצעים למימושן אושר ע״י הולנת״ע בישיבה מספר 451 מיום 22.2.2011.
4.2	דו״ח שלב ו׳ ־ הוראות תמ״א 40
הוראות התכנית הן השלב השישי בתהליך עריכת תמ״א 40, תכנית המתאר הארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי, כמתואר באיור מספר 11. ההוראות כוללות שלושה פרקים כמפורט (מינהל התכנון, 2011):
פרק א: כללי ־ מפרט את מטרות התכנית, האמצעים והיעדים לפיתוח תת הקרקע ולמיגון, ומגדיר את תחום התכנית, מסמכי התכנית, הגדרות, יחס לתכניות אחרות והוראות המעבר.
פרק ב: פיתוח תת הקרקע -פיתוח תת הקרקע נועד ליישם את מדיניות התכנון הארצית לחסכון בקרקע, להרחיב את אפשרויות השימוש במשאב הקרקע הנמצא במחסור ולהבטיח את ניצולו על כל רבדיו, באופן מושכל ותוך עמידה בעקרונות בר קיימא. פרק זה עוסק במגוון שימושים ונושאים, לדוגמה: בניה בתת הקרקע בתכניות באזורים עירוניים, תת הקרקע בתכניות לחידוש ושימור עירוני (התחדשות עירונית), תת הקרקע של שטחים ציבורים פתוחים, תכניות נושאיות לפיתוח תת הקרקע בכל מרחב תכנון.
פרק ג: מיגון - פרק זה עוסק בקביעת הסדרים תכנוניים על מנת לפתח את הבינוי הפיזי הנדרש למיגון האוכלוסייה וקיום שגרת חיים במצבי חירום ועידוד מיגון תשתיות, להלן דוגמאות לנושאים אשר מוזכרים: מיגון בבניה בתת הקרקע באזורים עירוניים, מרחב מוגן בכל מבנה ציבורי לשירות התושבים, תכנית נושאית למיגון בכל רשות מקומית.
הוראות תמ״א 40 הוכנו לאישור הולנת״ע על פי העקרונות שאושרו במסמך המדיניות. אולם, לפני הצגתן ואישורם בוועדה התחלפו ראשי מינהל התכנון וצוות התכנון התבקש להציג את הנושא לראש מינהל התכנון הנכנסת. ראש מינהל התכנון לא אישרה להעביר את התכנית לאישור הולנת״ע וביקשה להגדיר את הוראות התכנית באופן חדש, ולהלן מספר דוגמאות: הגדרת סעיפי גמישות להוראות המחייבות, יצירת הוראות מחייבות ללא גמישות, יצירת הוראה המיועדת להשתלב כהוראה בתכנית מתאר ארצית כללית וכתיבת הוראה המיועדת להשתלב כהנחיה לתכנית מתאר מקומית כוללנית. צוות התכנון ערך את התכנית על פי הדרישות החדשות של ראש מינהל התכנון הנכנסת, אולם התכנית נעצרה ולא הועברה לאישור הולנת״ע.
4.3	אמצעים משלימים לתמ״א 40
תמ״א 40 מהווה חלק ממכלול רחב של הסדרים כלכליים, חוקתיים ואחרים למיגון ופיתוח תת הקרקע. לתכנית סטטוטורית יש מגבלות והיא לבדה אינה יכולה להוות כלי יחידי ומספיק
להתמודד עם הבעיות המורכבות של פיתוח תת הקרקע ושל השלמת המיגון הפיזי, נדרשים אמצעים משלימים שישפרו את סיכויי התכנית להגיע להישגים יישומים.
למהות האמצעי יש שתי הבחנות: אמצעי תומך ואמצעי מעודד. אמצעי תומך הוא כלי עבודה המאפשר ומקדם את מימוש התכנית באופן ישיר. אמצעי מעודד הנו כלי המשרת באופן עקיף את יישום התכנית. אף אחד מהאמצעים אינו מהווה תנאי למימוש הוראות תמ״א 40.
דוגמאות לאמצעים משלימים לפיתוח תת הקרקע (מינהל התכנון, 2011) :
הסדרים כלכליים - תיקונים בחוקי ודיני המיסים לעידוד פיתוח ושימוש בתת הקרקע, פתיחת מסלול הטבות ליוזמי בנייה בתת הקרקע ועוד.
הסדרים משפטיים - חקיקה להסדרת רישום זכויות בתלת ממד, חקיקה להגבלת בעלות פרטית עד לעומק מסוים, הנחיות לתכנון ורישוי בשכבות קרקע ועוד.
הגברת המודעות לפיתוח תת הקרקע - פרסום מדריך שיקבע הנחיות לעיצוב חללים תת קרקעיים לפי סוג השימוש, השקעה במחקר ופיתוח של טכנולוגיות בנייה בתת הקרקע ועוד.
הסדרים ארגוניים - הקמת גוף מרכזי לניהול מקלטים המוניים בתת הקרקע.
במסגרת הפעילות לפיתוח תמ״א 40 צוות התכנון לא הספיק לפתח אמצעים משלימים היות והתמ״א הוקפאה. ואף על פי כן, נושא אחד הוסדר, ובתאריך 17.12.18 אישרה הכנסת את הצעת חוק המקרקעין (תיקון מס׳ 33), התשע״ט - 2018, "חוק התלת ממד" אשר נועדה להגביר את ניצול הקרקע באמצעות מתן האפשרות להפריד בעלות במקרקעין לחלקות תלת ממדיות. מטרת החוק הייתה לאפשר שימושי קרקע שונים בשכבות שונות היות ועד כה רישום הבעלות קבע כי הבעלות במקרקעין מתפרסת בעומק האדמה וברום השמים ולא הייתה קיימת אפשרות לרישום בעלויות נפרדות בשכבות השונות של הקרקע.
4.4	תמ״א 38 גרסה 4
לאחר הקפאת תמ״א 40 ע״י מינהל התכנון הבינו שקיימת חשיבות למתן מענה מיגוני לאוכלוסיית מדינת ישראל והוחלט להרחיב את תמ״א 38 שעסקה במיגון לרעידות אדמה שתעסוק גם במיגון. לפיכך, המועצה הארצית בתוקף סמכותה הורתה בישיבה מספר 579 ביום 3.2.15 ( המועצה הארצית, 2015) על עריכת שינוי מספר 4 לתמ״א 38 והפיכתה לתכנית מתאר ארצית לחיזוק, מיגון והתחדשות עירונית.
המועצה הנחתה לבחון את האפשרות לשלב בתמ״א 38 מספר נושאים ובניהם את הנושאים הבאים:
1.	עידוד שיפור רמת המיגון של המבנים הקיימים שנבנו לפי היתר הניתן לאחר שנת 1980.
2.	עידוד שימוש בתת הקרקע.
מינהל התכנון קידם את תמ״א 38 חלק ד׳ כחלופה לקידום תמ״א 40 עד אשר בתחילת 2019 ניתנה הוראה ע״י המועצה הארצית להקפיא את התכנית ובצעד משלים יצא מכרז חדש לתמ״א 40.
4.5	סיכום
בפרק זה סקרתי בקצרה את מסמכי הרקע העוסקים בתכנית המתאר הארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי, תמ״א 40, מסמכים משלימים ומסמכים הקשורים לתכנית המתאר הארצית.
המרחב התת קרקעי כמפורט במסמכים מוכר בעולם המודרני ובמדינות שונות בעולם כמאפשר שימושים רבים ומגוונים: תחבורה - תנועת רכבות, מנהרות כבישים, חניונים ועוד ; תשתיות -הטמנת מערכות חד קוויות או רב מערכתיות; אחסון - מאגרי דלק, תחמושת, מזון ופסולת; מחצבים; שימושים הגנתיים - לשימושים צבאיים ולשימושים אזרחיים; שימושים מסחריים -קניונים, אולמות קולנוע, מתקני ספורט, משרדים ועוד; שימושי דת - בתי תפילה ובתי קברות; מגורים - בנייה אקולוגית, שימוש במנהרות טבעיות או מלאכותיות; מתקני אנרגיה ומתקני מחקר.
אופני השימוש בתת הקרקע בישראל כפי שהוצגו במסמכי הרקע של תמ״א 40 אינם מנצלים את מגוון שימושי הקרקע אשר אנו מכירים בבואנו לתכנן את המרחב העירוני העילי. התכניות הסטטוטוריות בישראל נוקטות בשפה תכנונית ובניסוחים שונים בהתייחס למתן דגשים לניצול תת הקרקע. הדבר מתבטא באמצעות הוראות המאפשרות את השימוש בתת הקרקע, מעודדות את השימוש בתת הקרקע ולעיתים אף מחייבות באמצעות הוראות המתנות מתן היתר בניה. שימושי הקרקע בעיר הם מגוונים וכוללים: מגורים, תעשייה, מסחר, משרדים, תיירות, תחבורה, מבני ציבור ושטחים פתוחים. שימושי הקרקע הנהוגים בישראל בתת הקרקע הם לתחבורה ומיגון בלבד. בישראל, ניתן לראות ניצנים של פיתוח מערכות תחבורה בתת הקרקע (דוגמאות: מנהרות כבישים כדוגמת מנהרות הכרמל, הרכבת הקלה שנבנית היום בתל-אביב, חניונים תת קרקעיים ועוד) ואף ניתן לראות תשתיות חד קוויות בתת הקרקע (דוגמאות: תשתיות מים וחשמל). בנוסף, קיימים מקלטים, בתי חולים תת-קרקעיים (לדוגמה: החניון החדש של בית חולים רמב״ם שהופך בעת חירום לבית חולים תת קרקעי) ואף קיים בית קברות תת קרקעי בירושלים.
מסמכי תמ״א 40 והדו״חות מתעדים את העבודה שבוצעה ע״י צוות התכנון ואת הכלים אשר נדרש לפתח על מנת שיסייעו לקידום מיגון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי. מסמכי הרקע היוו בסיס להבנת תכנית המתאר הארצית, תמ״א 40, ובהמשך כבסיס לבניית השאלון למרואיינים.
5.	ראיונותעומק
ראיונות עומק מהווים מקור מידע חשוב במחקר זה ומטרתם להבין את החוויה של האנשים ואת המשמעות שהם מייחסים לחוויה זו. הראיון הוא אמצעי בעל משקל לעזור לאנשים להפוך נושאים שהיו עבורם סמויים לגלויים - לבטא את תפיסותיהם, את מחשבותיהם ואת הבנותיהם הסמויות (שקדי, 2003). איסוף הנתונים התבצע באמצעות עריכת ראיונות עומק עם 18 מרואיינים שנתלו חלק בצוות התכנון וועדת העורכים של תמ״א 40 (מפורט בסעיף 5.1). המרואיינים סיפקו מקור מידע אודות הכנת תכנית תמ״א 40 ותהליך אישורה. מטרת הראיונות איננה רק קבלת מידע על תהליך פיתוח התכנית אלא בעיקר להתמקד בשיקולים שהובילו לפיתוח התכנית, האתגרים שבהם עמדו, המגבלות אתם התמודדו וכיצד באו לידי ביטוי הכוונות. בחירת המרואיינים התבססה על בעלי התפקיד אשר היו מעורבים בהליך פיתוח תמ״א 40 (ראה טבלה 1), מתוך הבנה כי בוודאי יש בעלי עניין נוספים, כגון: בעלי תפקידים בוועדות התכנון המחוזיות, בוועדות התכנון המקומיות ובמשרדים השונים. אולם אין אפשרות לראיין את כולם במסגרת מחקר זה. נבחרו נציגים ממגוון תחומים אשר נתנו תמונה רחבה על התהליכים שהתרחשו בעת פיתוח התמ״א וסיפקו מידע ותובנות אודות הכנת התכנית ותהליך אישורה.
הגופים המעורבים בהליך הכנתה ואישורה של תמ״א 40 כפי שהוגדר במכרז הנם: המועצה הארצית לתכנון ובניה, הועדות המקומיות והמחוזיות ועדת היגוי שתהיה מורכבת מהולנת״ע ולדיוניה יוזמנו דרך קבע נציג המועצה לביטחון לאומי ונציג פיקוד העורף.
מינהל התכנון אחראי על התכנון הכולל של מדינת ישראל וכפועל יוצא מונתה וועדה לעריכת תמ״א 40 מטעמו של ראש מינהל התכנון.
ועדת העורכים של התכנית כללה: נציג משרד הפנים, נציג מינהל מקרקעי ישראל, נציג משרד הביטחון, נציג פיקוד העורף, נציג המועצה לביטחון לאומי, נציג משרד לתשתיות לאומיות, נציג משרד הבינוי והשיכון, נציג משרד להגנת הסביבה, משרד המשפטים, נציג המכון הגיאולוגי ונציג המרכז למיפוי ישראל.
צוות התכנון: ראש צוות התכנון, יועץ מומחה בתחום הקרקע, יועץ בטחוני, יועץ לאיכות הסביבה, יועץ בריאות הציבור, מתכנן תשתיות הנדסיות, מתכנן פיסי, כלכלן, יועץ משפטי וצוות מחשוב.
5.1	המרואיינים
מתוך רשימת המשתתפים נבחרו נציגים ממגוון תחומים אשר נתנו תמונה רחבה על התהליכים שהתרחשו בעת פיתוח התמ״א. לצורך איסוף הנתונים נבחרו נציגים מבין התחומים הרלוונטיים לפיתוח התמ״א כלהלן:
צוות התכנון - ראשי הצוות (משרד פיטלסון שילה יעקובסון אדריכלים ומשרד צפריר אדריכלים), יועץ מיגון, יועץ תשתיות, יועץ איכות הסביבה, יועץ משפטי, יועץ כלכלי ויועצת לשיתוף ציבור (נבחרו 10 מרואיינים).
ועדת העורכים-יו״ר הועדה (מינהל התכנון), יועץ מינהל התכנון, נציגת שר הביטחון, משרד הבינוי והשיכון, המל״ל ופיקוד העורף. (נבחרו 6 מרואיינים)
בעלי ענייו - ס. ראש מינהל התכנון (בעת כתיבת התמ״א) וראש מינהל התכנון הנוכחית. (נבחרו 2 מרואיינים)
בנוסף, התקיימו ראיונות עם ראשי מינהל התכנון לשעבר.
סה״כ התקיימו 18 ראיונות6, שהתבצעו בין התאריכים אוקטובר 2017 ליולי 2018. מיקום הראיון, תאריך ושעת הראיון נקבעו בהתאם להעדפותיו של המרואיין. הראיונות ארכו בין ארבעים דקות לשעתיים בהתאם ללוח הזמנים ורצונו של כל מרואיין. כלל הראיונות הוקלטו, ההקלטות תומללו והוזנו לתכנת Genius OTC לניתוח. המידע אודות המרואיינים ושמותיהם מפורט בנספח אי.
5.2	תיאור מהלך הואיונות
איסוף הנתונים התבצע באמצעות עריכת ראיונות פנים מול פנים, במפגשים אישיים. הריאיון כלל שאלות מסוגים שונים בהתאם לשיטת המחקר האיכותני קונסטרוקטיבי: שאלות תיאוריות, שאלות משמעות, שאלות השוואתיות, שאלות השלמה, שאלות ניגודיות ושאלות מעוררות (שקדי, 2003).
מערך השאלות למחקר נפתח בשאלות תאוריות שהן שאלות הבסיס של הריאיון ועוסקות בסיפור של המרואיין וקבלת אינפורמציה על תהליך פיתוח התכנית. לדוגמה: "מה לדעתך אבני הדרך החשובות?", "האם למדתם מתהליכים בחו״ל?"
בגוף השאלון שולבו שאלות משמעות שהן שאלות המתבססות על תיאורים של המרואיינים המתבקשים להבהיר ולהסביר את המשמעויות ואת ההיגיון שעומד מאחורי התיאורים שלהם. לדוגמה: "מדוע לדעתך הוקפאה התכנית?", "האם לדעתך יש סיכוי שהתכנית תחזור לשולחן הדיונים?"
בנוסף, שולבו שאלות השלמה שנועדו להתייחס לנקודות שהמרואיינים הזכירו בשלב מוקדם בראיון, שלא פותחו או שנותרו בלתי ברורות. המטרה, לא לאפשר לסוגיות חשובות לחמוק ומצד שני לא להפריע לשטף התיאור במהלך הריאיון. לדוגמה: "למה התכוונת כש....?", "אתה יכול להרחיב את תיאורך?״, ״ האם תמ״א 40 או חלקים ממנה מהווים סתירה לתמ״אות אחרות?"
בהמשך השאלון שולבו שאלות ניגודיות אשר מתבססות על מידע שהתקבל מהמרואיינים האחרים ונשענות על ההבנה שחלקים שונים בסיפור סותרים זה את זה.
לסיום שולבו שאלות מעוררות אשר מטרתן לחדד את הסיפורים של המרואיינים על ידי עימותם עם דעות של אחרים והזמנתם להגיב. לדוגמה: ״האם לדעתך יש הבדלים בתפיסה של תמ״א 40 והחשיבות שלה בין המשתתפים השונים בצוות?"
השאלון המלא מופיע בנספחים ב וג.
שלבי ביצוע הראיונות:
בשלב הראשון בוצע פיילוט בו רואיינו שניים מחברי ועדת העורכים - נציג פיקוד העורף ונציגת שר הביטחון בוועדות התכנון הארציות, ומרואיין שלישי מצוות התכנון - יועץ תשתיות ומיגון (ראה תאריכי ראיונות בנספח א, וראה שאלון פיילוט בנספח ב).
בשלב השני לאחר ביצוע הראיונות נבחן השאלון שוב ובוצעו בו מספר תיקונים על מנת לשפרו.
מהפיילוט התברר כי השאלון מתאים ורלוונטי אך נדרשים מספר עדכונים על מנת לשפר את זרימת השאלות ואת הבנתן ע״י המרואיינים. השינויים שבוצעו:
איחוד שאלות 1 ו2 אשר עסקו ברקע על המרואיין.
שאלה 9 בחנה האם תמ״א 40 או חלקים ממנה מהווים סתירה לתמ״אות אחרות והוספתי לשאלון - ״סתירה או השלמה״ - התוספת אפשרה למרואיינים הסתכלות מקיפה יותר ובחינה של התמ״א לחיוב או לשלילה.
בשאלות 11 ו12 הוספתי פירוט לגבי צוות התכנון ועדת העורכים על מנת למקד את המרואיינים בתשובה.
הוספתי שאלה חדשה - "איזה אנשים את/ה ממליצ/ה לי לראיין?", על מנת לראות שמגוון המרואיינים שבחרתי אכן מתאים ולא נדרש להוסיף מרואיינים נוספים.
בשלב השלישי בוצעו ראיונות לשאר המרואיינים (13 מרואיינים) (ראה רשימות מרואיינים ותאריכי ראיונות בנספח א) על בסיס השאלון המעודכן (ראה שאלון בנספח ג).
בשלב הרביעי בוצעו 2 ראיונות נוספים עם ראשי מינהל התכנון לשעבר אשר היו מעורבים בתהליך תמ״א 40. השאלות בראיונות אילו כללו את השאלות בשאלון המקורי וכן שאלות נוספות שהתבססו על התייחסות לדבריהם של כלל המרואיינים האחרים (ראה תאריכי ראיונות בנספח א, וראה שאלון מותאם בנספחים ד וה).
בסיום הראיונות נערך קידוד וניתוח של כלל הראיונות בעזרת תוכנת Genius OTC, הצגת הממצאים מובאת בפרקים הבאים.
6.	ניתוח הראיונות
פרק זה עוסק בהצגת השיטה שננקטה בתהליך ניתוח הראיונות, התוכנת בה נעשה שימוש בניתוח הראיונות, תוכנת Genius OTC. הצגת התמות המרכזיות שנבעו מתוך תהליך המיון והניתוח של המידע שנאסף מהראיונות, פרשנות המידע והבנת המשמעויות שלו. תנאי בסיסי לאיכותו של ניתוח איכותני טמון בהסקת מסקנות אנליטית המתבצעת על ידי החוקר ישירות מהנתונים ולא מתפיסות או השערות מוקדמות (32.Charmaz, 1995, p) .
הניתוח במחקר זה מתבסס על המתודולוגיה המופיעה בספרו של אשר שקדי "מילים המנסות לגעת: מחקר איכותני - תאוריה ויישום״ (2003). בספרו מציג שקדי מספר אסטרטגיות למחקר איכותני, הגישה העוסקת בחקר מקרה ואיסוף נתונים באמצעות ראיונות עומק (in-depth (interviews נבחרה לצורך מחקר זה. מטרת הניתוח היא לתת פרשנויות לנתונים על ידי זיהוי הרעיונות המרכזיים הבולטים והחוזרים בראיונות ומיונם לתמות המרכזיות.
תהליך הניתוח התבצע במספר שלבים:
שלב ראשון - שמיעת ההקלטות של הראיונות על מנת להגיע להבנה של תוכן הראיונות.
שלב שני - המרת ההקלטות לטקסטים כתובים כלשונם.
שלב שלישי - ניתוח הטקסטים באמצעות תוכנה ייעודית לניתוח איכותני (עליה מפורט בהמשך) ואיתור רעיונות מרכזיים. הניתוח באמצעות התוכנה התבסס על איתור מילים חוזרות וביטויים חוזרים אשר אוגדו ע״י החוקרת לרעיונות מרכזיים הקשורים אחד לשני.
שלב רביעי - בשלב זה המבוצע אף הוא ע״י החוקר, אותרו התמות שכללו כל אחת מספר רעיונות מרכזיים אשר עוסקים בעולם תוכן משותף ובאמצעות ציטוטים מדברי המרואיינים (כמפורט בפרק 7) אושש וחוזק הקשר בין הרעיונות.
באופן מסורתי, חוקרים המשתמשים בשיטות איכותניות ביצעו את טכניקות הניתוח באופן ידני. בימנו, המחשב הוא כלי בעל עצמה המסייע בניתוח נתונים איכותניים, וקיימות תכנות ייעודיות לניתוח נתונים איכותני. התוכנות מסייעות לחוקר לחלק את הרעיונות המרכזיים לתמות ולציין קשרים בין הנתונים בתהליך הניתוח. במחקר זה נעשה שימוש בתוכנת Genius OTC. תוכנת Genius OTC היא תוכנה ישראלית המאפשרת ניתוח אוטומטי של טקסט חופשי בעברית באמצעות ניתוח טקסט וחילוץ מילים וביטויים חוזרים ממסמכים ומהווה כלי עזר לניתוח מחקרים איכותניים. היתרון הממשי של התוכנה שהיא מאתרת מילים חזרתיות וביטויים חוזרים.
6.1	ניתוח באמצעות תוכנת Genius OTC
תוכנה Genius OTC מזהה את המילים והביטויים שבלטו בשכיחותם הגבוהה (כלומר, לפחות פעמיים). לכן, ראשית, הוכנסו הטקסטים של הראיונות לתוכנה, שלאחר עיבוד המידע יצרה שתי רשימות:
1	. רשימה של ביטויים.
2	. רשימה של מילים.
6	.1.1 סיווג רשימת הביטויים
ברשימת הביטויים התקבלו על ידי התוכנה כ 5500 צירופי מילים. השלב הראשון של הניתוח כלל ניכוי של מילים שאינן רלוונטיות. כגון: צימודי מילים ללא משמעות (לדוגמה: "מה צריך", "לא זוכר״, ״לא יודע״, ״אני חושב״ וכדומה), מילים מאותו שורש (לדוגמה: "תת קרקע" לעומת "מתחת לקרקע״ או ״שדה תעופה״ לעומת ״שדות תעופה״), צימודים שחוזרים רק פעמים (לדוגמה: "אזור צפוף״, ״זה לא מספיק״). לאחר תהליך הניקוי התקבלו כ 180 צירופי מילים רלוונטיים אשר מוינו וסווגו לרעיונות מרכזים הכוללים ביטויים קשורים וכל מספר נושאים אוחדו לתמות.
להלן מוצגות התמות שעלו מניתוח הרעיונות המרכזיים:
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה הראשונה - תכנון המרחב העירוני התת קרקעי:
הרעיונות המרכזיים שהרכיבו את התמה הראשונה שייכים לתחום התכנון. תחום זה כולל בתוכו מרכיבים רבים, כגון: רמות שונות של תכניות (ארצית, מקומית וכיו״ב) אשר ניתן לסווגם לקבוצות של רעיונות מרכזיים, כגון: תכניות או תהליכי תכנון. כל אחד מהרעיונות מאגד סביבו היבט אחר של תחום התכנון. להלן מפורטים הרעיונות המרכזיים:
ביטויים הקשורים לרעיון העוסק ב״תכניות" בכל הרמות האפשריות והרלוונטיות. שיח על תכניות כולל קנה מידה רחב של תכניות ופריסה רחבה שלהם בכל שטחי המדינה: תכנית מתאר ארצית, תכנית מתאר ארצית אחת תכנית מתאר כוללנית, תכנית מתאר, תכנית מתאר עירונית, תכניות נושאיות, תכניות ארציות, תכניות מפורטות, תכנית סטטוטורית, היתר בניה.
ביטויים הקשורים לרעיון "המרחב העירוני", רעיון מרכזי שמאגד סביבו הסתכלות מגוונת על פיתוח ועיצוב המרחב העירוני: מרחב עירוני, תכנון עירוני, מרקם עירוני.
ביטויים הקשורים לרעיון "הרמה הארצית" ומרכז ביטויים הקשורים לתפקידיו של מינהל התכנון אשר הנו הרמה הגבוהה הממונה על התכנון במדינת ישראל: תכנית אב, תכנון ברמה ארצית, תכנון אסטרטגי, המשימה הלאומית, מדינת ישראל, מסמך מדיניות, חוזר מנכ״ל.
ביטויים הקשורים לרעיון העוסק ב "תהליכי התכנון" במדינה, שכולל ביטויים הקשורים לתפקידם של גופי התכנון השונים המעורבים בתהליכי תכנון, אישור ומימוש תכניות: מוסדות התכנון, רמת התכנון, תכניות מאושרות, ארוך טווח, מערכת התכנון, תהליך התכנון, הוראות המועצה, חוק תכנון ובניה, "להטמיע את התמ״א" ובנוסף מוזכרת הפוליטיקה של התכנון.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה השנייה - פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי:
בתמה זו אוגדו ביטויים אשר הרעיון המרכזי המקשר בניהם עוסק בפיתוח המרחב התת קרקעי ובאילו תהליכים מומלץ לנקוט על מנת לקדם את פיתוח המרחב. תהליך הפיתוח מתחיל בניסיון להבין את המצב הקיים כיום, ממשיך בחשיבה כיצד לעודד את פיתוח תת הקרקע ולבסוף מה נדרש לעשות על מנת לפתח את המרחב העירוני התת קרקעי. ביטויים העוסקים בנושא "פיתוח" שהופיעו בראיונות: מרחב תת קרקעי, פיתוח תת הקרקע, זכויות בתת הקרקע, להתקיים בתת הקרקע, לעודד את תת הקרקע, התחדשות עירונית, מצב קיים.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה השלישית - שימושים ויעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי:
תכנון שימושי קרקע הוא תהליך הסדרה לשימוש יעיל של המשאבים ובמהלך הראיונות התייחסו המרואיינים לשימושי קרקע המתאימים למרחב העירוני התת קרקעי. הנושאים בתמה זו סווגו לשני רעיונות מרכזיים:
ביטויים העוסקים ברעיון "שימושים ויעודי קרקע" אפשריים בתת הקרקע בהשוואה לייעודי הקרקע הקיימים בתכנון המרחב העירוני העילי ואוגדו ביטויים המפרטים מגוון שימושים אפשריים: הרכבת הקלה, תחנת רכבת, גני ילדים, מרכזי תעסוקה, בתי חולים, מנהרות הכרמל, מרתף חניה, מגרש חניה, מרכי קניות, מנהרות רכבת, בתי קברות, מרכזי תחבורה, מפעלים חיוניים, אזור תעשיה, תעשיה ומסחר, מנהרות תשתיות, תחנות כוח, תשתיות לאומיות, חברת קדישא, מרחב ציבורי, יחידות דיור, שטח פתוח, שדה תעופה.
ביטויים העוסקים ברעיון "תחום הדיור" שהוא נושא שעלה באופן מיוחד במהלך הראיונות בשל מחירי דיור גבוהים בעת עריכת תמ״א 40, וכן משבר הדיור שהיה ברקע, ועסקו בו לא מעט ברמה הממשלתית: משבר הדיור, "אלף יחידות דיור", שכונות מגורים, יחידות דיור, מצוקת הדיור.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה הרביעית - שילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי:
ביטויים הקשורים במיגון האוכלוסייה בשעת חירום כנגד פגעי טבע, איומים ביטחוניים וכיו״ב. ניתן לסווגם למספר רעיונות מרכזיים:
ביטויים המפרטים את סוגי המיגון הקיימים במדינת ישראל להגנה על האוכלוסייה: מקלט ציבורי, מיגון אוכלוסייה, פתרון מיגון, מרחב מוגן מיגון בתת הקרקע.
ביטויים העוסקים ב״שימוש רב־תכליתי" של מיגון המיועד לתת מענה בשעת חירום וכיצד ניתן יהיה לעשות בו שימוש בימי רגיעה: דו-תכליתי, רב- תכליתי.
ביטויים העוסקים ברעיון מהי "תפיסת המיגון" ברמה הלאומית במדינת ישראל: רציפות תפקודית, "חושב תת הקרקע חושב מיגון", פערי המיגון, רעידות אדמה, הבליץ בלונדון, פערי המיגון.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה החמישית - חסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי:
הרעיונות המרכזיים בתמה זו סווגו למספר סוגי חסמים שמעכבים או עלולים להקשות על מימוש תמ״א 40 :
ביטויים העוסקים ב״חסמים כלכליים" ומהם האמצעים הכלכליים בהם ניתן לנקוט על מנת לקדם את תמ״א 40: חסם כלכלי, נתינת תמריצים, היבטים כלכליים, אמצעים משלימים.
ביטויים העוסקים ב״חסם משפטי" ומהם האמצעים המשפטיים והחוקיים שבעזרתם ניתן לקדם את תמ״א 40: הליך מקוצר, תיקון חקיקה, זכויות קניין, אמצעים משלימים.
ביטויים שעסקו ב״חסמים סביבתיים" שגם אליהם ניתן להתייחס על מנת לאפשר את קידום תמ״א 40 : היבטים סביבתיים, פסיכולוגיה סביבתית.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה השישית - בעלי ענייו השותפים לתכנון ופיתוח תמ״א 40:
תמ״א 40 מעוררת עניין אצל גורמים רבים במדינת ישראל ובמהלך הראיונות עלו שמות רבים ובעלי תפקיד ממגזרים שונים. הנושאים בתמה זו סווגו לשלשה רעיונות מרכזיים:
ביטויים העוסקים ב״בעלי עניין" שהיו שותפים בתהליך כתיבת התמ״א והיו חברים בצוות התכנון: יועץ משפטי, יועץ מיגון, צוות התכנון.
ביטויים העוסקים ב״בעלי עניין" שהיו שותפים בתהליך כתיבת התמ״א והיו חברים בוועדת העורכים: מינהל התכנון, ראש מינהל התכנון, פיקוד העורף, מערכת הביטחון, המועצה לביטחון לאומי, רשות החירום הלאומי, משרד הביטחון, משרד האוצר, משרד המשפטים, מינהל מקרקעי ישראל, משרד הבינוי והשיכון, משרד התשתיות הלאומיות, משרד להגנת הסביבה, אגף התכנון.
ביטויים העוסקים ב״בעלי עניין" שלא היו שותפים בתהליך כתיבת התמ״א וניכר מהראיונות שמורגש חוסר בתחומים אילו בתהליך כתיבת תמ״א 40 : המועצה הארצית, שר הביטחון, משרד התחבורה, משרד ראש הממשלה, משרד החינוך, משרד האנרגיה, חברת חשמל, מבקר המדינה, השמאי הממשלתי, מהנדס העיר, מתכנן המחוז, רשויות מקומיות, הועדה המחוזית, הועדה המקומית ושיתוף ציבור.
הרעיון המרכזי העומד בבסיס התמה השביעית - מדוע הוקפאה תמ״א 40 :
הביטוי הקפאת התכנית הנו ביטוי שחזר מספר רב מאוד של פעמים בטקסטים והוזכר על ידי רב המרואיינים (מצוות התכנון ומועדת העורכים). המרואיינים התייחסו לנושא הקפאת תכנית המתאר הארצית למיגון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי והסבירו מדוע להערכתם הוקפאה תמ״א 40. המרואיינים ציינו במהלך הראיונות שלל סיבות כגון: פוליטיקה פנימית במנהל התכנון, המעבר לתמ״א אחודה, וחלקם אף ציינו כי לא כל כך ברורה להם הסיבה להקפאה.
6	.1.2 סיווג רשימת המילים
ברשימת המילים התקבלו מעל 3000 מילים ובשלב הראשון נוכו מילים שאינן רלוונטיות, כגון: מילות קישור (לדוגמה: אני, היה, או), מילים שחוזרות רק פעמיים (לדוגמה: פרסונלי, טופוגרפיה), מילים על בסיס אותו שורש (לדוגמה: להוכיח לעומת הוכח, שימוש לעומת שימושים), מילים שאינן קשורות לנושא (לדוגמה: אינטואיציה, לוגיסטיקה, הד-הוק). לאחר תהליך הניכוי התקבלו כ650 מילים. המילים מוינו וסווגו ראשית למספר רעיונות מרכזיים וכל מספר רעיונות מרכזיים הקשורים בניהם קובצו לתמות. ואילו התמות שהתקבלו:
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה הראשונה - תכנון המרחב העירוני התת קרקעי:
תמה זו מרכזת רעיונות מרכזיים העוסקים בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי בהיבטיו השונים. הרעיונות המרכזיים סווגו לקבוצות אשר כל קבוצה מאגדת סביבה היבט אחר של תחום התכנון, כגון: תכניות או תכנון ברמה ארצית. להלן מפורטים הרעיונות המרכזיים:
רעיון מרכזי המרכז מילים הקשורים ל״תכניות" בכל הרמות האפשריות והרלוונטיות. שיח על תכניות כולל קנה מידה רחב של תכניות ופריסה רחבה שלהם בכל שטחי המדינה: תמ״א, תכנון, תכנית, ארצית, מתאר, הוראות, מפורטת, עירוני, סטטוטורית, נושאית, תכנוניות, היתר, כוללנית, מחוזיות, אזוריות, אורבני, סקר, פרוגרמה, אינטגרציה, סקירה, פיילוט, קומפילציה, סקטוריאלי.
רעיון מרכזי העוסק ב״תהליכי התכנון" ושלביו השונים ומה הם ההיבטים איתם נדרש להתמודד על מנת לקדם את התכנון של המרחב העירוני התת קרקעי במדינת ישראל: עתיד, הפרדה, מיפוי, בירוקרטיה, יצירתי, קשיח, משתלב, טיבעי, דינמי, חפיפה, ניתוח, ביקורת, משולב, הקפאה, ממשק, אילוצים, משמעויות, מרכיבים, קשיים, תועלות, מעכב, מתגבש, המלצות, שיפור, חידוש, מורכב, חלופות, משפיע.
רעיון מרכזי המתייחס ל״רמה הארצית" ומרכזים ביטויים הקשורים לתפקידיו של מינהל התכנון אשר הנו הרמה הממונה בתחום התכנון במדינת ישראל ושל מעורבות השלטון: המדינה, מדיניות, עקרונות, תפיסה, לאומי, אסטרטגי, חזון, אחריות, מוביל, יעדים, גיבוש, שלטון, מערכתית, חשיפה, נורמות, סמכויות, רפורמה.
רעיון מרכזי המרכז מילים שעסקו ב״צורן" לעסוק בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי במדינת ישראל: פוליטיקה, משבר הדיור, המשימה הלאומית, אינטרסים, עדיפויות, להתאמץ, דמוקרטיה, צורך.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה השניה - פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי:
בתמה זו אוגדו מילים אשר הרעיון המרכזי המקשר בניהם עוסק בפיתוח המרחב התת קרקעי ובאילו תהליכים מומלץ לנקוט על מנת לקדם את פיתוח המרחב:
רעיון מרכזי העוסק ב״שיטות ביצוע״ המתאימות לביצוע פרויקטים במרחב התת קרקעי: טכנולוגיה, בינלאומי, הנדסה, חפירה, חציבה.
רעיון מרכזי המרכז מילים שעסקו ב״פיתוח" המרחב התת קרקעי ובאילו תהליכים מומלץ לנקוט על מנת לקדם את פיתוח המרחב: תהליך, פיתוח, רעיון, חשיבה, ניצול, סיבה, צרכים, פער, מענה, סתירה, חסם, פוטנציאל, לייצר, לקדם, יישום, התנגדות, יתרונות, מגבלות, שיתוף, שילוב, להוביל, תועלת, ערים, סוגיות, הליך, היקף, מימוש, פוגע, להרוס, רצף, זיקה, צפוף, העתיד, יעיל, פריסה, מכשולים, להתפתח, התחדשות.
רעיון מרכזי המרכז מילים שקשורות ל״שכבות הקרקע" השונות וכיצד להתייחס אליהם בעת פיתוח המרחב התת קרקעי על מנת לייצר קשר עם המרחב העילי: מרקם, תלת ממד, רבדים פלוס-מינוס, מחסור, קדסטר, לחסוך, מחוברים, שכבות, קרום, עילי, עומק, מגרש, מפלס, טופוגרפיה.
רעיון מרכזי המתייחס ל״תכנון מפורט": אור, ניקוז, תהום, מיזוג, עפר, תאורה, חלונות, חשמל, אקלים, בטיחות, אוורור, חלחול, אסטטי, אקולוגי, הידרולוג, תנועה, איטום, תקשורת, נגישות.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה השלישית - שימושים וייעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי:
תמה זו מרכזת מילים אשר מתארות שימושים אפשריים למרחב העירוני התת קרקעי ומפרטת מקומות בהם כבר החלו בפיתוח תת הקרקע:
רעיון מרכזי המרכז מילים שמתארות ״ייעודי קרקע״ בעלי התאמה להתבצע בתת הקרקע: תשתיות, מנהרות, מגורים, חניה, תחבורה, קניון, בתי חולים, מפעלים, תעשיה, בתי קולנוע, מחצבות, בתי קבורה, מפעל, אצטדיון, אופרה, כבישי, תחנות רכבת, מסחר, אולמות, מוסדות, ממ״דים, מקלטים, מסילות, דלק, פסולת, ספורט, מאגר, התפלה, חנויות, בריכות שחייה, צנרת, מלון, מרכזי קניות, אולמות קונצרטים, קאנטרי, מועדון, מגרשי כדורסל, חקלאות, קצ״א, מרכז קהילתי, בידור, תעסוקה.
רעיון מרכזי המרכז מילים הקשורות ל "ייעודי קרקע נופיים" אשר ניתן בתנאים מתאימים להורידם לשטחי תת הקרקע והם במחסור מעל הקרקע : שטחים פתוחים, פארקים, נוף, חוף. רעיון מרכזי המרכז מילים הקשורות ל״שימושי קרקע כלליים" וכיצד ניתן לאפשר קיומם והרחבתם במרחב התת קרקעי: שימושים, ייעוד, מגוון, פונקציות, פעילות.
רעיון מרכזי המתייחס ל״מקומות בחו״ל" שהזכירו המרואיינים כדוגמאות למדינות וערים בהם קיים פיתוח של המרחב העירוני התת קרקעי, כגון: סין, יפן, לונדון, בריטניה, אמריקה, קוריאה, הונג קונג, ארצות הברית, שוויץ, סינגפור, שנחאי, צרפת, קנדה, אירופה, טורונטו, אוסלו, נורבגיה, גרמניה, הולנד, מונטריאול, טוקיו, פריז, ציריך, סקנדינביה, שנחאי.
רעיון מרכזי המתייחס ל״מקומות ופרויקטים בארץ" שהזכירו המרואיינים כדוגמאות למקומות בהם בוצעו פרויקטים בתת הקרקע בישראל, כגון: הכרמל, גדרה, הנגב, הבימה, אשדוד, אשקלון, גבעתיים, איכילוב, פריפריה, אילת, הדרום, עזריאלי, רעננה, ירוחם, הגליל, איילון, הרצליה, מודיעין, טדי.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה הרביעית - שילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי:
תמה זו מרכזת רעיונות מרכזיים בתחום מיגון אוכלוסיית מדינת ישראל בשעת חירום כנגד פגעי טבע, איומים ביטחוניים וכיו״ב:
רעיון מרכזי המרכז מילים הקשורות בסוגים השונים של צורות המיגון הקיימים לשימוש האוכלוסייה בשעת חירום: מקלט, ממ״ד, אטום, מקלטים המוניים, אב״כ, בונקר, גרעיני, מיגוניות.
רעיון מרכזי המרכז מילים הקשורות במדיניות המיגון של מדינת ישראל בשעת חירום, מהם הקריטריונים לתפיסת ההתגוננות של העורף ומהם עקרונות הפעולה שעל המדינה לנקוט במצבי החירום השונים: מיגון, פיקוד העורף, קונבנציונלי, איומים, מלחמה מקלוט, טילים, אויב, התגוננות, מאוימים, חוסן, ארחי, מוגנים, חירום, מלחמת המפרץ, שרידות נשק, אסון, הבליץ בלונדון, אזעקה, תחמושת, סקאדים, רקטות, אוכלוסייה, חיוניים, נהרגים, התראה, איבה, תרחיש, חזית, קריטריון, רציפות, מתודולוגיה, סיכון, התמודדות, תועלת ביטחונית, רעידת אדמה.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה החמישית - חסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי:
תמה זו מרכזת מילים אשר עוסקים ברעיונות מרכזיים אשר מעכבים ומקשים על ההתכנות למימוש תמ״א 40 :
רעיון מרכזי המתייחס ל״חיבטים כלכליים" אשר מצד אחד מעכבים את מימוש התמ״א ומצד שני מתייחס לפיתוח אמצעים כלכליים שיאפשרו קידום של התמ״א: כסף, תמריצים, כלכלי, לעודד, זול, משקיעים, יזם, השבחה, תקציב, עלויות, פטור, מחיר, שקל, מייקר, הליכים, כלכלן, מיסוי, סכומים, כלכלה, נדל״ן, פיצויים, להוזיל, מממנים, חסכון, משאב, הון, שכר, רווח, היטל, בנק, מכפיל, ייתכנות, משתלם, השקעה, השלכות, ביקוש, היצע, מיתון, תועלת, משבר.
רעיון מרכזי המתייחס ל״היבטים משפטיים" אשר קיימים כיום ומקשים על מימוש התמ״א והצעות לפתרונות משפטיים אשר יסייעו לממש אותה: תקנות, חוק, משפטי, חקיקה, רגולציה, תקנון, זכויות, הנחיות, שכבות, רישום, הליכים, מקרקעין, צדק, תוקף, קניין, סמכות, פסיקה, חיקוק, משפטנים, מנגנון, לחייב, נכסים, להטיל, מכרזים, סטטוטורי, הפקעה, רישום, חלוקה, איחוד, ניסוח, לכפות, פרטיות.
רעיון מרכזי זה מרכז "חסמים" נוספים בתחומים שונים נוספים על החסמים שהוזכרו לעי״ל: בריאות, פסיכולוגי, סביבתיים, רפואה, חברתי, פגיעה.
רעיון מרכזי המתייחס ל״אמצעים" אשר ניתן להיעזר בהם ולפתח אותם על מנת שיהיה ניתן לממש את תמ״א 40 בצורה מיטבית: משלימים, אמצעים, מקוצר, הטמעה, קידום, הסברה, ליזום.
הרעיונות המרכזיים העומדים בבסיס התמה השישית - בעלי ענייו השותפים לתכנון ופיתוח תמ״א 40:
תמה זו מרכזת מילים המצביעות על מגוון בעלי עניין שהוזכרו במהלך הראיונות - האם היו בעד או נגד תמ״א 40, האם היו שותפים לפיתוח התמ״א וכיו״ב:
רעיון מרכזי המרכז "בעלי עניין" שהוזכרו באופן כללי במהלך הראיונות ללא שיוך מיוחד מבחינת תפקודם ביחס לתמ״א: מינהל התכנון, פיקוד העורף, קק״ל, קבלנים, גופים ביטחוניים, משרד הביטחון, משרד החקלאות, איגודים, רפרנטים, ותמ״ל, מבקר המדינה, מדינת ישראל, משרד להגנת הסביבה, הממשלה, ועדות מקומיות, משרד התחבורה, רח״ל (רשות החירום הלאומית), הירוקים, ועדות מחוזיות, משרד האנרגיה, המל״ל, ועדת העורכים, הכנסת, רוה״מ, צה״ל, משרד האוצר, משרד הבינוי והשיכון, ולנת״ע, המשטרה, רגולטור, מחוזות, משפטנים, כלכלן.
רעיון מרכזי המרכז מילים שעסקו ב״קשרים בין בעלי העניין" וכיצד באו לידי ביטוי קשרי העבודה בניהם: שותף, מתואמים, מתנגדים, עימותים, התנגשויות, קונפליקט, תרומה, מתנגש, לתמוך, דילמה, ויכוחים, להילחם, אינטרסים.
רעיון מרכזי העוסק ב״שמות בעלי תפקידים" ששמם הוזכר במהלך הראיונות היות והייתה להם השפעה בעת עריכת התמ״א או שיש ביכולתם להשפיע כיום: יורי סופרין, יחזקאל לוי, פייטלסון, שמאי אסיף, דלית זילבר, בינת שוורץ, רונית מזר, עוזי פרחי, עדנה פרדו, אילנה שפרן, מתן וילנאי, צחי זרקו, עוזי בוכבינדר.
ניתן לראות שהמילים שהתקבלו והתמיינו באמצעות התוכנה הן העמקה וחיזוק לרעיונות המרכזיים שנמצאו בניתוח הביטויים.
6.2	התמות שעלו בניתוח
הרעיונות המרכזיים שזוהו מתוך הראיונות מוינו וסווגו לתמות. איור 10 (בהמשך) מתאר את תהליך הניתוח שבוצע על בסיס איתור המילים והביטויים שזיהתה תוכנה Genius OTC. באיור זה ניתן לראות שקיים דמיון בניתוח באמצעות ביטויים לעומת ניתוח באמצעות מילים. העובדה כי הרעיונות התכנסו לאותן תמות מאוששות ומתקפות את הניתוח בשלביו השונים ומוכיחה כי המילים והביטויים הרלוונטיים זכו להתייחסות מובחנת בתוך עולם התוכן שלהן. ניתן לראות כי הניתוח באמצעות מילים כלל מגוון רחב יותר של רעיונות מרכזיים והיה עשיר יותר בכמות הנתונים מאשר הניתוח באמצעות ביטויים. בנוסף, השינוי המרכזי בין התוצרים של הניתוח באמצעות מילים לעומת הניתוח באמצעות ביטויים היא התמה הנוספת שעלתה בניתוח הביטויים: מדוע הוקפאה תמ״א 40, שהיא סוגייה חשובה בהקשר לפיתוח העתידי של המרחב העירוני התת קרקעי בישראל.
להלן מובא ריכוז התמות אשר ניתוח מעמיק שלהן על בסיס דיברי המרואיינים מובא בפרק 7 :
תמה ראשונה ־ תכנון המרחב העירוני התת קרקעי כוללת רעיונות ששמים דגש על היבטים שונים הקשורים לתכנון המרחב העירוני התת קרקעי: סוגי תכניות המתאר הקיימות ותהליכי התכנון, כיצד משתלב התכנון של המרחב התת קרקעי במרחב העירוני, ההשפעה של הרמה הארצית לאומית על התכנון במרחב התת קרקעי, והצורך בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי.
תמה שניה - פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי כוללת רעיונות ששמים דגש על תהליכים שונים הקשורים לפיתוח המרחב התת קרקעי: שיטות הביצוע השונות המתאימות לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי, מהם הנושאים אליהם נדרשת התייחסות בשלב התכנון המפורט, שכבות הקרקע השונות והקשרים בניהם ובאילו תהליכים מומלץ לנקוט על מנת לקדם את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי.
תמה שלישית ־ שימושים ויעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי כוללת רעיונות ששמים דגש על שימושים ויעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי: שימושים וייעודיי קרקע המתאימים למרחב העירוני התת קרקעי, ייעודי קרקע נופיים שניתן להתאימם לתת הקרקע, מקומות בארץ ובחו״ל בהם קיימים מרחבים תת קרקעים וכיצד משלב תחום הדיור בתכנון המרחב התת קרקעי.
תמה רביעית- שילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי כוללת רעיונות מגוונים למיגון המשולבים במרחב העירוני התת קרקעי: סוגי המיגון הקיימים בתת הקרקע ובכלל, מדיניות המיגון הקיימת במדינת ישראל ומה נדרש ו״שימוש רב־תכליתי" במרחבים תת קרקעיים למיגון אזרחים בשעת חירום.
תמה חמישית ־ חסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי מציפה חסמים אשר מעכבים את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי: היבטים כלכליים אשר משפיעים לטווח קצר וארוך, היבטים משפטיים שדורשים חקיקה. היבטים בריאותיים, היבטים פסיכולוגיים והיבטים חברתיים שמתבססים על דעות קדומות, היבטים סביבתיים, ואמצעים משלימים לקידום תמ״א 40.
תמה שישית ־ בעלי עניין השותפים לתכנון ופיתוח תמ״א 40 כוללת רעיונות שמסווגים את בעלי העניין למספר קבוצות: בעלי תפקידים בצוות התכנון, בעלי תפקידים בוועדת העורכים, בעלי עניין שלא היו שותפים בכתיבת התמ״א ושמות של בעלי תפקידים אשר הוזכרו במהלך הראיונות.
תמה שביעית - מדוע הוקפאה תמ״א 40 שהוזכרה על ידי המרואיינים מצוות התכנון ומועדת העורכים. תמה זו מפרטת מדוע להערכתם של המרואיינים הוקפאה תמ״א 40 על ידי מנהל התכנון על אף העובדה שהתמ״א הייתה בשלה לפרסום והצורך הוגדר ע״י המועצה הארצית לתכנון ובנייה.
לסיכום, ניתן לראות כי תוכנת Genius OTC בה נעשה שימוש לצורך המחקר סייעה לארגן מחדש את המידע ולסווג את הרעיונות המרכזיים, כל זאת, באמצעות הכלים אשר סיפקה התוכנה לחיפוש ואיתור המילים החוזרות והביטויים החוזרים. המיון של המילים והביטויים נעשה באמצעות מעורבות של החוקרת והבנת הממצאים וארגונם מחדש, פעולה אשר הובילה למציאת מכנה משותף בין המילים והביטויים ואיתור הרעיונות המרכזיים שעלו בראיונות. הרעיונות המרכזיים אוחדו לשבע תמות עיקריות שהן למעשה הבסיס לניתוח הממצאים מהראיונות כפי שמפורט בפרק 7. הניתוח האיכותני מודגש באמצעות ציטוטים של המרואיינים.
את התמות שאותרו ניתן לסווג לשניים: תמות גלויות ותמות סמויות. תמות גלויות - תמות הקשורות באופן ישיר לשאלות אשר נשאלו המרואיינים במהלך הריאיון: התמה הרביעית העוסקת בשילוב מיגון במרחב העירוני התת קרקעי, התמה החמישית העוסקת בחסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי, התמה השישית העוסקת בבעלי עניין השותפים לתכנון ופיתוח תמ״א 40 והתמה השביעית העוסקת בסיבות להקפאת תכנית המתאר הארצית למיגון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי. תמות טמויות - הן תמות שהרעיונות המרכזיים שלהם עלו בראיונות "בין השורות״ ואותרו בסיוע הניתוח האיכותני: התמה הראשונה העוסקת בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי, התמה השנייה העוסקת בפיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי והתמה השלישית העוסקת בשימושים וייעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי.
7,	ניתוח הממצאים
פרק 6 פירט את תהליך פיתוח התמות וכלל סידור והבניית המידע שנאסף בראיונות העומק לצורך הבנת המשמעויות וניתוחם. בפרק זה מוצג תהליך הניתוח האיכותני של התמות שעלו מראיונות העומק שנערכו ל 18 המרואיינים. ניתוח הראיונות המפורט בפרק מתבסס על ציטוטים מתוך הראיונות, לאור מטרות המחקר ושאלות המחקר, כמו גם רעיונות חדשים שעלו במהלך ראיונות העומק. להלן התמות הנבחרות לניתוח כפי שהוצגו בפרק הקודם:
1.	תכנון המרחב העירוני התת קרקעי.
2.	פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי.
3.	שימושים ויעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי.
4.	שילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי.
5.	חסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי.
6.	בעלי עניין השותפים לתכנון ופיתוח תמ״א 40.
7.	מדוע הוקפאה תמ״א 40.
ניתוח התמות נעשה על ידי שימוש בציטוטים מתוך הראיונות ושיוכם לתמות שעלו. מהלך זה נעשה במטרה לבסס את הממצאים בהסתמך על ציטוטים מדויקים שעלו מהראיונות אשר מאפשרים הערכת מידת התוקף והמהימנות של המחקר. אזכור הציטוטים מאפשר מעקב והבנה של התהליך דרכו גובשו התמות המרכזיות. יצוין כי הציטוטים זהים לדברי המרואיינים, ללא ניסיון לתקן את מבנה המשפט או סדר המילים. מצב זה יצר לפעמים משפטים שאינם מנוסחים כהלכה מבחינה תחבירית ודקדוקית.
7.1	תכנון המרחב העירוני התת קרקעי
תמה זו עוסקת בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי ומציפה נושאים חשובים הקשורים בתהליכי התכנון במדינת ישראל, כגון: מהי אחריות המדינה וכיצד המעורבות שלה צריכה לבא לידי ביטוי, תמ״א 40 ככלי תכנוני ברמה המדינית-לאומית, רמות התכנון השונות (ארצי-מחוזי-רשות מקומית) וכיצד הן משפיעות על המרחב העירוני ומהו הצורך בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי.
7.1.1	אחריות המדינה
בשנת 2007, מיד לאחר מלחמת לבנון השנייה, ראתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה צורך בהכנת תכנית מתאר למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי. הצורך נבע לאור התחרות הקיימת, ההולכת ומתגברת, של ניצול פני הקרקע לפיתוח ובינוי, בצד היתרונות הטמונים בפיתוח המרחב התת קרקעי וניצולו למגוון של שימושים, ובשל היות מדינת ישראל, הן לאורך קווי העימות והן בעורפה, חשופה תדירות לאיומים גיאופוליטיים־בטחונים. מלחמת לבנון השנייה עוררה את החשיבות של מיגון אוכלוסיית מדינת ישראל וראש מינהל התכנון באותה תקופה זיהה את הפוטנציאל לשלב את היבטי המיגון עם הפיתוח בתת הקרקע:
את תמ״א 40 למעשה יזמנו בתקופת היותי מנהל מינהל התכנון, מתוך הבנה שיש כאן בעצם שני אספקטים שבמידה מסוימת משולבים זה בזה. אני עמדתי על כך שזאת הזדמנות להסתכל על שני הנושאים האלה יחד: אחד זה הנושא של המיגון, והשני זה הנושא של בניה או פיתוח תת קרקעי. היו דיונים, באיזה מידה זה נכון שזה יהיה יחד או לא יחד, ואני אמרתי שזה לא בהכרח שני דברים שיש להם חפיפה מלאה, בהחלט יש הרבה היבטים של מיגון שאינם קשורים לתת הקרקע ויש הרבה היבטים של תת קרקע שאינם קשורים במיגון. אבל עצם השילוב אומר שזה נושא מאוד מאוד חשוב. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
אוכלוסיית מדינת ישראל צפויה על פי התחזיות, כמעט להכפיל את עצמה עד 2048 והאיום הקיים על המרחב הישראלי הולך וגדל. עקב הגידול המואץ, יהיה צורך להעביר פעילויות ציבוריות רבות אל המרחב התת קרקעי בהיקף שישנה ללא היכר את הערים ויסייע לשמר שטחים פתוחים:
אנחנו במשאב קרקע מאוד מאוד מאוד גבולי. אז מה זה תת הקרקע? תת הקרקע זה משאב חלופי לעל קרקע, לקרקע. תת קרקע, שווה בשטחו לעל קרקע, אותו דבר, נכון? והרעיון הוא להגן על הזמינות של הקרקע על ידי מיצוי ההזדמנויות לפיתוח תת קרקע. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
המרואיינים, הן מצוות התכנון והן מוועדת העורכים, מציגים כי מדובר בשני נושאים מהותיים וחשובים ברמה לאומית: מחסור בשטחי קרקע לבנייה והצורך במיגון אזרחי מדינת ישראל, אשר לדעתם, תפקידה של המדינה לתת עליהם את הדעת ולקבל עליהם אחריות. בשנת 2007 אכן החל תהליך שהניע מינהל התכנון לטיפול בפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ובמיגון אזרחי מדינת ישראל, אולם ב2011 החשיבות לטיפול בנושאים אילו התמוססה ותמ״א 40 הוקפאה ומזה כעשור אין התייחסות ברמה לאומית לנושאים אלו.
7.1.2	גמישות מול קשיחות בתכנון (תמ״א מול מסמך מדיניות)
תכנית מתאר ארצית היא למעשה הכלי הסטטוטורי של מינהל התכנון שתפקידו לממש את התכנון ברמה ארצית. כלי נוסף למימוש הנחיות ברמה לאומית הנו תכנית אב המגבשת מדיניות ברמה לאומית למימוש הנחיות של הממשלה. במהלך הראיונות העלו המרואיינים את הקשרים בין התמ״א שהנה כלי סטטוטורי של מינהל התכנון שתפקידו לממש את התכנון ברמה ארצית, ובין מדיניות שהנה כלי למימוש הנחיות ברמה לאומית. ניתן היה להבחין בשתי גישות: הגישה הראשונה טענה כי קיימת חשיבות למדיניות, אולם, לא ניתן לקדם את פיתוח המרחב התת קרקעי ואת המיגון ללא תמ״א היות והיא הכלי הסטטוטורי של התכנון ובאמצעותו מינהל התכנון פועל וקובע את תפיסת התכנון הלאומית. הגישה השנייה טענה שבמקרה זה מספיק מסמך מדיניות של הממשלה כיוון שהתמ״א כובלת ואינה מקדמת את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ואת מיגון האוכלוסייה, ועל מנת לממש את מסמך המדיניות נדרשים כלים משלימים, לדוגמה: חוקים, תקנות, חוזר מינהל או תב״ע. כלל המרואיינים מסכימים שנדרשת מדיניות של הממשלה, ארבע עשר מהמרואיינים צידדו בתמ״א 40 ואילו ארבעה מרואיינים מתנגדים לתמ״א 40 וטוענים שבצמוד למדיניות נדרשים כלים משלימים בלבד.
גישה ראשונה -
המרואיינים אשר מצדדים בגישה זו מבינים את החשיבות ואת הצורך במדיניות, אך, יחד עם זאת, מציינים כי מדיניות לבדה אינה מספיקה ונדרשת לצידה תכנית מתאר ארצית. התמ״א היא הכלי התכנוני של מינהל התכנון לטיפול בנושאים ברמה לאומית:
אני רואה את התמ״א ככלי לדחוף עניין קדימה, לגבש מדיניות ובמידה מסוימת גם להביא את זה לתודעה. מבחינת מינהל התכנון ־ זה הכלי שיש לי ואם קיימת בעיה ברמה ארצית שקשורה למרחב הפיזי אז אני עושה תמ״א. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
הוראות התמ״א הן על פי חוק התכנון והבנייה והן נידונות על ידי המועצה הארצית שהיא המוסד התכנוני העליון במדינת ישראל. תפקידה של המועצה לתת את ההוראות הדרושות לעריכת תכניות המתאר הארציות, הערכת אותן תכניות וקבלת החלטות על הגשתן לאישור ממשלת ישראל. ניתן לאכוף את הוראות התמ״א בקלות יחסית, לעומת המדיניות שאותה קיים קושי לאכוף:
מסמך מדיניות זה ״Nice To Have״, אני יכול לקבל מסמך מדיניות של גוף כזה או אחר. לי יש את הסמכות הסטטוטורית, תמ״א זה חוק, זה ההבדל. תמ״א מאושרת על ידי הממשלה, החתימה האחרונה זה של הממשלה. מסמך מדיניות לא. זה ההבדל ואני חושב שכל דבר משמעותי כדאי שיהיה חוק. (מרואיין מצוות התכנון)
כלומר, נדרשת מדיניות של הממשלה והתמ״א בצמוד למדיניות מאפשרת להטמיע את המדיניות ככלי תכנוני החל מהרמה הארצית ועד הרמה המקומית:
המדיניות, לא באה בהכרח במסגרת התמ״א. המדיניות באה ברמה יותר גבוהה, רמה של ממשלה והיא קיימת. התמ״א מאפשרת, תמ״א 40 הייתה מאפשרת לדעתי, לא נגיד אחד לאחד, אבל היה אפשר להטמיע את המדיניות באמצעות התמ״א. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הבטחון)
המרואיינים שמצדדים בתמ״א לא התנגדו למסמך מדיניות אבל טענו כי מסמך מדיניות לבדו אינו מספיק:
תראי, לכאורה ברור שמדיניות לבד לא מספיקה. זה ברור שאי אפשר לעשות תמ״א בלי שיש תכנית אב. שני הדברים הם נכונים. אבל, אני בכל זאת חושב שפעם שיש לי תכנית אב רצינית, מאוד מאוד קונקרטית, מדויקת, לוגית, אז היכולת לממש את ערכיה גם בלי שיש לי תמ״א היא קיימת. בלי לסתור, בלי להפר חוקים. היא קיימת. לעומת זאת, לעשות תמ״א בלי שהקדמת את זה בתכנית אב, את יכולה לעשות את זה, אבל סביר מאוד שהתמ״א תהיה זבל. כי היא לא תהיה מושתתת על מדיניות. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
גישה שנייה -
המרואיינים אשר מצדדים בגישה זו תומכים במסמך מדיניות ולטענתם הוא מספק והתמ״א רק מעמיסה על תהליך התכנון. המדיניות נקבעת על ידי הממשלה ומתבססת על השקפת עולם:
ברמה הארצית צריך לקבוע נורמות, לא קווים. תכנית צריכה לקבוע את התרבות, את התפיסה, את הכיוון הכללי, היא צריכה לתת כלים לבחון דברים ברמה היותר נמוכה. היא צריכה להתוות דרך, כמו שהורה מתווה דרך, לילד שלו. אבל בסוף הוא לא לוקח אותו ביד ועובר אתו את האוניברסיטה ועובר אתו את הצבא. לא, הוא משחרר אותו.
זה מה שצריך, וזה לא צריך להיות בתמ״א, כן? זה מה שתכנון ברמה הארצית צריך לעשות. הוא צריך לקבוע מטרות, למרות שזה לא פשוט. אנחנו קובעים בסוף מטרות נורא בנאליות, וסתם. את מסתכלת על מטרות של תמ״א, אז בגלל שכל תמ״א היא סקטוריאלית, אז המטרות הן נורא סקטוריאליות. צריך לקבוע מטרות על. מטרות שהן אפילו כמו שוויון, שוויון בנגישות למרכזי כלכלה. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
המרואיינים אשר תומכים במדיניות טוענים כי התמ״א במקרה זה תגביל את התכנון:
הייתי מצפה שאנשים שעוסקים בתכנון, כולל ראשי רשויות ומהנדסי ערים, יהיו כל הזמן פתוחים וקשובים ויהיו מספיק בטוחים בעצמם כדי לקבל החלטות, שהן לא תמיד תואמות את מה שחשבו בתכנית הקודמת. כי זה היופי של התכנון, הוא צריך לעשות שני דברים הפוכים: הוא צריך להוביל מגמות, אבל הוא צריך גם להתעדכן בהתאם למה שקורה ובהתאם למה שצפוי לקרות והוא לא יכול רק להוביל. בישראל אנחנו טועים ואנחנו חושבים שתכנון משפיע על המציאות. זה לא נכון. זה לא נכון. תבדקי את זה איפה שאת רוצה. תכנון לא באמת עושה כלום למציאות. נגיד שלא היה תכנון בכלל - הזרמים הכלכליים, נגיד הפיתוח המרחבי היה הולך בצורה כזאת, נגיד, אז אם יש תכנון הוא יכול אולי להסיט אותו בזווית של 2-3 מעלות. זה המקסימום כוח של התכנון. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
תמ״א 40 עוסקת בנושאים לאומיים ואף על פי כן נאמר על ידי אחד המרואיינים כי במקרה זה מתאים מסמך מדיניות ולא נדרשת תמ״א. התמ״א היא מסמך קשיח המפרט את הדרישות התכנוניות באותו נושא שבו עוסקת התמ״א, במידה ורוצים לערוך שינויים בתמ״א מינהל התכנון מקים וועדה עם משתתפים מהסקטורים הרלוונטיים והתהליך הוא ארוך ומסורבל. לפיכך, על מנת לייצר גמישות, במיוחד לאור העובדה שתמ״א 40 עוסקת בנושאים תכנוניים חדשים במדינת ישראל ממליצים המרואיינים לבחור בתהליך יותר גמיש המאפשר למידה ושינויים תוך כדי:
תכנית מתאר ארצית זה משהו נוקשה, זה כבד, זה מגיע לאישור הממשלה, אי אפשר לשנות את זה. אנחנו עוד לא יודעים לגמרי את המשמעויות של כל הדברים, זה צריך להיות משהו יותר גמיש. מסמך מדיניות הוא הרבה יותר גמיש, הוא יותר רך, הוא יותר נותן אפשרות לתמרון, לשינויים, לבחינת הדברים. לא ישר ללכת באיזה סכין כזה ולחתוך. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
למרות שהיינו מצפים כי אנשי מינהל התכנון הם אילו שיעודדו את קידום התמ״א, ההפך הוא הנכון:
התפיסה שלי הייתה לעצור את התכנון ברמה הארצית. בשום מקום בעולם אין תכניות מתאר ארציות שחלות על כל הארץ. כל הרעיון בתכנון שזה משהו חי, נושם, דינמי, מגיב לסיטואציות, מגיב לשוק הכלכלי. מגיב ומתעדכן, רואה קרוב ואז רחוק, גמיש.
להפוך את התכנית לחיקוק לא תורם אלא יוצר מציאות של עתירות ותביעות ופיצויים.
(מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
יחד עם זאת המרואיינים שתמכו בגישה זו המליצו על כלים משלימים למדיניות כגון: חוזר מנכ״ל, תכנית בינוי עיר, חוקים ותקנות על מנת שהמדיניות לא תישאר ברמה של סיסמאות וניתן יהיה לאכוף אותה.
המלצה של חלק מהמרואיינים הייתה לממש את המיגון באמצעות תקנות ואת פיתוח המרחב התת קרקעי באמצעות מדיניות:
הייתי עושה הפרדה בין מיגון ותת הקרקע. יכול להיות שתת הקרקע יכולה לעבוד עם מסמך מדיניות....ומיגון יכול לבוא בתור הוראה בחוק התכנון והבנייה, שאומרת -חברים, אתם עושים תכנית חדשה, עכשיו - תמגנו. נראה לי יותר נכון פשוט לעשות תיקון חקיקה שמחייב לוודא, בכל תכנית חדשה שעושים, שהציבור ממוגן. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
המלצה נוספת שעלתה היא ־ לפרסם באמצעות חוזר מנכ״ל שהוא מסמך מחייב אשר מפרט באמצעות הנחיות את המדיניות והנהלים ואת דרכי היישום שלהם. החוזרים מפורסמים אחת לחודש וניתן לעדכן את ההנחיות על פי הצורך: "יש הרבה מאוד דרכים להעביר מסרים של מדיניות תכנון לקהל. אפשר דרך לכתוב תקנות. יש דרך לכתוב הנחיות תכנון, הנחיות לתכניות. יש גם דרך לפרסם בחוזר מנכ״ל." (מרואיין מצוות התכנון)
סיבה נוספת שעלתה ע״י מרואיין ממינהל התכנון הבהירה את הבעייתיות בשיטת התמ״אות כפי שהיא קיימת היום - קיימות תכניות מתאר רבות אשר עוסקות בנושאים ייעודיים ולרב אין חיבור וקשר בין הנושאים וכל נושא משעבד ומקשה על קיומו של הנושא האחר:
הבעיה של שיטת התמ״אות בישראל זה שכל תמ״א רואה, ככה, כמו סוס עם כיסוי עיניים המונע ממנו להביט לצדדים - היא רואה רק את הנושא של התמ״א שלה. ואז בשביל זה היא תשעבד את כל האחרים. אז מה שהתמ״א הזאת עשתה היא ראתה את המיגון ואז היא אמרה: עכשיו, כל בניין, כל תכנית של זה וזה היא תכלול גם זה וזה. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
בנוסף, נאמר במהלך הראיונות שחלק ניכר מהנושאים שמפורטים בתמ״א 40 כבר מטופלים במסגרת תמ״א 38 ואין צורך לחזור עליהם:
תמ״א 40 טוב שכך, טוב שהיא נעצרה כתמ״א בפני עצמה, בהחלט, כמו שאמרתי -שהיא יכולה להיות בשלב זה מסמך בלבד, כי חלק מהנושאים הם לא חד משמעיים וחלק מהנושאים קיבלו ביטוי בתמ״א 38, שעניינה היה רק חיזוק מפני כוחות אופקיים. אז לכן אני אומר - מכיוון שיש תכניות אחרות שעסקו באותו נושא, ומכיוון שאחד הנושאים של תת הקרקע הוא לא מאה אחוז צריך לשקול אותו מחדש, אז אני חושב שההקפאה של תמ״א 40 הייתה החלטה נכונה. (מרואיין מצוות התכנון)
ניתן לראות שכל המרואיינים טוענים כי נדרשת מדיניות ברורה וכתובה של ממשלת ישראל בתחום פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ומיגון אוכלוסיית מדינת ישראל. השינויים בגישה הם לגבי הכלים הנדרשים למימוש המדיניות. רב המרואיינים מאמינים שיהיה ניתן לקדם את הנושאים
באמצעות תכנית מתאר ארצית ומיעוטם טוענים כי תמ״א 40 תעכב ולא תקדם ולפיכך במקום תמ״א הם ממליצים על כלים משלימים (לדוגמה: חוקים, אחרים אשר יסייעו לקידום התחום. וכפי שאמר אחד המרואיינים: "פה הרבה פעמים צריך את המדיניות של המדינה בעניין הזה, והמדינה לא תמכה בזה, עובדה." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
7.1.3	רמות התכנון והשפעתן על המרחב העירוני
תכנית מתאר ארצית חלה על כל שטח מדינת ישראל והיא משפיעה גם על התכנון המחוזי והמקומי ועל נושאים בעלי חשיבות ציבורית. ככלל, תכנית המתאר הארצית קובעת מפרטים תכנוניים ברמה עקרונית וכללית. במקרה של תמ״א 40 - תכנית המתאר הארצית למיגון ולפיתוח המרחב התת קרקעי, מדובר בשני נושאים חשובים ברמה לאומית אשר הטיפול בהם הנו ברמה מקומית. לפיכך, תמ״א 40, בשונה מתמ״אות אחרות, הנחתה ברמה מפורטת ולא רק ברמה כללית ונכנסה לרמת הדרישות של תכנית מתאר מחוזית או מקומית. הדיון מבהיר כי קיימת סיבה לתחושה של חלק מהמרואיינים כי במקרה זה תמ״א אינה מתאימה ונדרשת מדיניות שתבהיר את קווי הפעולה הנדרשים ותכנית מתאר ברמה העירונית שתשלים את הדרישות התכנוניות. כלומר, מתקיים דיון העוסק ביתרונות ובחסרונות של הנחיות קשיחות (תמ״א) לבין הנחיות גמישות (מדיניות) ובין דרישות חוק (תמ״א) להנחיות ממשלה (מדיניות). בנוסף, המרואיינים אשר צידדו בתמ״א לא התנגדו למדיניות משלימה וחלקם אף טען כי התמ״א לא תתאפשר ללא מדיניות ואילו המרואיינים אשר התנגדו לתמ״א הסתפקו במדיניות בלבד.
במינהל התכנון נאמר כי תמ״א 40 נכתבה ברזולוציה של תכנית מקומית ולכן אינה מתאימה לרמה לאומית: "תכנית שאפשר להוציא מכוחה היתר לא יכולה להיות בקנה מידה של מדינה." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
ההמלצה של מינהל התכנון לקדם את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ואת המיגון בתכנית מתאר מחוזית ובהמשך בתכנית מתאר עירונית: "התמ״א נתקעה מהרבה סיבות, קודם כל מהסיבה הטובה והנכונה שזה לא צריך להיות בתמ״א." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
ההמלצה במינהל התכנון היא לעשות תכנית נושאית ברמה מקומית ובאופן הזה לטפל בסוגיות שמטופלות בתמ״א 40 :
הנכון הוא, החשיבה הנכונה בתכנית, בתכנון, היום אנחנו עושים תכניות מתאר מקומיות, אנחנו יודעים לעשות אפילו תכניות נושאיות. עושים דברים כאלה. בהרבה מאוד רשויות יש לנו תכנית מרתפים, תכנית גגות, תכנית מחסנים, אפשר לעשות גם תכנית כזאת, עם חשיבה יותר ממוקדת. מה שמתאים לתל אביב לא מתאים לפתח תקווה, מה שמתאים לפתח תקווה לא מתאים לנתניה, ועכשיו אם נרד ברזולוציה יותר נמוכה זה בטח לא מתאים לערים יותר קטנות, למועצות אזוריות כמו כפר יונה ובטח לא מתאים לישובים יותר קטנים. אפילו לישובים עירוניים, כמו, יודעת מה, צור נתן, ובטח לא מתאים אחר כך לקיבוצים ומושבים. זה בכלל לא באותם סדרי גודל וזה לא הגיוני להגיד כזה דבר ברמה ארצית כל הארץ. מה דומה בכלל קריית שמונה לתל אביב, ובמה דומה קריית שמונה לבאר שבע? לא דומה בכלל. זה לא מתאים הפתרון. להגיד ככה- בצורה רוחבית, כן, כולם יכולים, זה בעיני הרבה יותר יחסי ציבור מאשר
פתרונות אמיתיים. אני חושבת שזאת טעות, אנחנו יודעים היום לעשות תכנית מתאר, אפשר היה לנצל את זה שמינהל התכנון נתן בשנים האחרונות המון כסף לתכניות מתאר, ולקחת גם את זה בחשבון. אבל, המאבק הזה, בזבנג וגמרנו, בוא ניתן פתרון אחד, פעם אחת ונפתור את זה, לבין הפתרונות הנכונים יותר, בסוף יצאנו, מבחינת מיגון, קרחים מכאן ומכאן, לא זה ולא זה." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
7.2	פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי
קצב הגידול של האוכלוסייה במדינת ישראל מתגבר ולצד זאת יש צורך בשימור השטחים הפתוחים ותוספת מוסדות ציבור, מסחר, תרבות ועוד. מצוקת הקרקעות במדינת ישראל מחריפה ולפיכך נוצר הצורך בפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי על מנת לתת מענה בראיה לטווח ארוך:
אני אגיד לך, קרקע במדינה כל כך צפופה, קרקע זה משאב במחסור. מים זה משאב במחסור, קרקע זה משאב במחסור. אנחנו חייבים חייבים חייבים לתכנן באופן כזה שאנחנו מוכרחים לטייב את השימוש בקרקע. עכשיו, כל דבר שלא חייב להיות מעל הקרקע - שאין סיבה שיהיה מעל הקרקע, חוץ מהאגו של האדריכלים, הנראות של הפרויקטים שלהם. (מרואיין מצוות התכנון)
בראיה לטווח ארוך, המשאב החסר של קרקעות במדינת ישראל צריך לדחוף את בעלי התפקידים המשפיעים במדינה לקדם את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי: "הביקוש לקרקע הוא צריך להיות גורם שדוחף את התמ״א הזאת ולא זה שמעכב אותה." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
מתוך ראייה בר קיימא וחשיבה על איכות החיים של הדורות הבאים במדינת ישראל מבינים אנשי התכנון שנדרש לנצל את המרחב העירוני התת קרקעי: "כשאנחנו מסתכלים ככה בתכנית אסטרטגית ל־2050,2040, אנחנו מבינים כמה אנחנו צריכים לנצל את תת הקרקע... בואי נגיד ככה, שבעיני המדינה בכלל לא מתחילה לנצל את הפוטנציאל של תת הקרקע .״ (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
אנשי התכנון במדינה עוסקים רבות בהתחדשות העירונית במרכזי ערים תוך הבנה שנדרש לנצל את המרחב העירוני הקיים לשימושים אחרים מאשר השימושים המקובלים, כגון: תחבורה, חניות ואחסנה, לצופף אותו באופן מיטבי על מנת להשאיר כמה שיותר שטחים פתוחים:
יש למרחב התת קרקעי יתרונות ענקיים מבחינת אקלים, מבחינת נגישות, אם יודעים לגשת לזה נכון, בתוך המערכת הזאת, התת קרקעית. ובשאיפה שלנו, כל הזמן לחסוך שטחים פתוחים, מה זה נקרא לחסוך שטחים פתוחים? זאת אומרת לשמור על הקרום הדק מאוד מאוד של קליפת כדור הארץ, שהיא טומנת בחובה את כל החיים. אם אנחנו רוצים לשמור את הקליפה הזאת, אז מה שאנחנו עושים - פעם אחת אנחנו בונים לגובה, ובאיזשהו מקום נשארים בממד הזה, בחתך הזה ככה שלא נכנסים לממד השני.
זה תמונת ראי, אם אנחנו רוצים לשמור על הקרום הזה, אז אנחנו צריכים לעשות תמונת ראי. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
בנוסף, קיימת הבנה שפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי יקדם את ההתחדשות העירונית בעיקר במקרים בהם ייעודי קרקע מנותקים ואדישים לסביבה וקיים יתרון יחסי לעובדה שבמרחב העירוני התת קרקעי יש בידוד מרעש:
יש הרבה מאוד ייעודי קרקע שהם אדישים לחלוטין לקשר עם העין ועם החוץ, כמו כל מיני מרכזי קניות, מרכזי תחבורה, כל מיני דברים, בתי קולנוע בכלל, אתה לא יודע אם אתה נמצא למעלה או למטה, זה לא משנה בכלל. אז לנצל בצורה יותר יעילה. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
אחת התועלות של פיתוח המרחב התת קרקעי טמונה בהיבט האקולוגי. באזורים התת קרקעיים נוצר מרחב אקלימי נוח שמתאפיין בטמפרטורה קבועה בכל ימות השנה, מה שמאפשר ניהול של פונקציות שונות תוך חסכון באנרגיה למיזוג אויר. לצד זה, ההתקדמות הטכנולוגית בעולם מוזילה את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי באופן ניכר: "כל האמצעים הטכנולוגים המתקדמים מאפשרים שימוש בתת הקרקע, מה שבעבר לא היה, אז לכן אפשר לנצל את תת הקרקע." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
הפיתוח של המרחב העירוני התת קרקעי צריך להתבצע בשכבות על פי השימושים המתוכננים (1998 ,Ronka). השכבה העליונה צריכה לתת מענה למבני ציבור ומתחתיה תשתיות לתחבורה, צנרת ולבסוף שימושים ביטחוניים. ניצול בשכבות מייצר עירוב שימושים, הוא יעיל וחוסך שטחים רבים מעל הקרקע ומשפר את איכות החיים.
במדינת ישראל מספר ערים שהתברכו בטופוגרפיה המאפשרת פיתוח מרחב עירוני תת קרקעי תחת המרחב העילי הקיים, כגון: ירושלים, חיפה. אולם ההתפתחות העירונית מתבצעת בעיקרה במרכז המדינה (גדרה חדרה) שהיא בעיקרה שטוחה וככל שאנו מחכים אנו מפסידים:
הנושא של פיתוח תת קרקעי הוא אחד הפוטנציאלים החשובים ביותר שיש לנו ואינם מנוצלים במדינתנו, שהיא הולכת ומצטופפת, והמרחב התת קרקעי, שהוא ענק מבחינת הפוטנציאל שלו, לא מנוצל. להפך, כל כמה שאנחנו בונים יותר, אנחנו בעצם שורפים עוד ועוד שטחים שלא ניתן יהיה אחר כך לחפור ולהגיע לתת הקרקע שלהם. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
7.3	שימושים וייעורי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי
מערכות התכנון בעולם מבינות כיום שהבנייה לגובה איננה הפתרון היחיד לצורך לצופף את הבינוי, ואחד הפתרונות האפשריים הוא ניצול המרחב העירוני התת קרקעי. תהליכי העיור המואצים בישראל, לצד הפיתוח האינטנסיבי יוצרים צפיפות עירונית המכלה בקצב מהיר את עתודות הקרקע העירוניות וישראל צפויה, בטווח הנראה לעין, לסבול ממחסור בקרקע לשימושים בסיסיים, בפרט באזורי המרכז (המשרד להגנת הסביבה ומכון ירושלים לחקר ישראל, 2012). נכון להיום, השימוש במרחב התת קרקעי בישראל נותר ברובו תחת חסותם של גופים ביטחוניים לצד שימושים בסיסיים עבור תשתיות ותחבורה. וועדות התכנון נדרשות לפעול למציאת פתרונות יצירתיים למצוקת הקרקעות שבה נתונה מדינת ישראל והבזבוז העצום של משאבי הקרקע: "יש לנו משאב שלכאורה זה סופי - הקרקע. אבל אם משתמשים בתת הקרקע המשאב לא בהכרח סופי. זאת אומרת - יש
עוד ועוד ואפשר להכניס כל מיני דברים, מדברים שטותיים או רציניים ככל שניתן." (מרואיין מצוות התכנון)
קיימים שימושים ציבוריים ומסחריים רבים שאינם מחויבים להימצא מעל מפלס הקרקע כגון: מבני אחסנה ותחזוקה, בתי קולנוע, קניונים, אולמות ספורט ופונקציות מסחריות וציבוריות נוספות. חלק גדול משימושי הקרקע הקיימים אינם נדרשים להיות מקושרים לסביבה החיצונית. בעזרת הטכנולוגיה הקיימת כבר כיום, או כזו שמדמה את המציאות שקיימת בחוץ, שמאפשרת לנו לייצר תאורה טבעית בתת הקרקע, כמעט כל פונקציה עירונית יכולה לעבור לתת הקרקע, כולל מגורים:
קרקע היא המשאב הכי נדיר, הכי נזיל במדינת ישראל, וצריך להתחיל לחשוב איך לנצל אותו, וכשהתחלנו ללמוד את הנושא הבנו שבעצם אין מניעה לבצע, לשים כל דבר בתת הקרקע, לרבות מגורים, למרות שזה לא היה, את זה השארנו, אוקי, נניח את זה בצד כי אנחנו פחות מתמודדים, אבל יש המון המון ייעודי קרקע עתירי שטח שאפשר להכניס אותם לתת הקרקע ולשמור את השטח למעלה או למגורים או לשטח פתוח או לכל מיני ייעודים אחרים. זאת אומרת, אפשר לפתח את הקרקע בשכבות ושום דבר לא יקרה, ואפשר לספק גם בתת הקרקע באמצעים טכנולוגים כאלה ואחרים מתקדמים היום, תנאים שמדמים בעצם שהיה בחוץ. יתרה מזאת - יש הרבה מאוד ייעודי קרקע שהם אדישים לחלוטין לקשר עם העין ועם החוץ, כמו כל מיני מרכזי קניות, מרכזי תחבורה, כל מיני דברים, בתי קולנוע בכלל, אתה לא יודע אם אתה נמצא למעלה או למטה, זה לא משנה בכלל. אז לנצל בצורה יותר יעילה. ואז הרעיון הנכון היה להגיד: אוקיי, ממילא אנחנו חופרים. בוא נשתמש בלהכניס גם כל מיני דברים, כל מיני שימושים רגישים, אני יודעת מה - מכלי תדלוק, חומרי נפץ, כל מיני דברים אסטרטגיים, לנסות להכניס אותם לתת הקרקע, וגם מחשבה שאם כבר אנחנו עושים את החפירה, שכל החללים יהיו לפחות דו־תכליתיים. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
השימוש בתת הקרקע היה קיים כבר בפרה ההיסטוריה בשימוש במערות טבעיות או מלאכותיות שיועדו לאחסון מזון ולמגורים, או על מנת להשיג התמגנות ושהייה בטוחה בפני התקפת בעלי חיים או תנאי מזג אויר קשים. כיום, נמנעים מפיתוח המרחב התת קרקעי למגורים, אמנם ניתן לראות מדינות שבהן בונים מגורים בתת הקרקע אך עדיין זו לא המגמה העיקרית. הצוות שעסק בפיתוח תמ״א 40 קיבל הנחייה ממינהל התכנון לא להכניס מגורים בתכולת התמ״א. אותו צוות קיבל הנחייה זו, ובמסגרת כתיבת התמ״א המליץ על כל שאר השימושים האפשריים האחרים למעט מגורים.
הסקר הספרותי שבוצע ע״י צוות התכנון כהכנה לכתיבת התמ״א הציג כי מדינות רבות בעולם פועלות לקידום הפיתוח בתת הקרקע (מינהל התכנון, 2009) וצוות התכנון הצביע על המגוון הרחב של שימושים שניתן לעשות במרחב העירוני התת קרקעי : "לא מצאנו משהו שלא ניתן לבצע בתת קרקע. אפילו היבט של מגורים בכמה מקומות יש בו נגיעות. זאת אומרת - אין תחום של החיים שאיננו ניתן להוריד לתת קרקע." (מרואיין מצוות התכנון)
בישראל ניתן לראות ניצנים של פיתוח המרחב התת הקרקעי. לדוגמה בתחום התשתיות: מנהרת הכרמל, תחנת רכבת בנייני האומה, הקו האדום של הרכבת הקלה בגוש דן (בביצוע), חניון הבימה
ועוד. דוגמאות נוספות לפרויקטים שאינם בתחום התשתיות: בית קברות תת קרקעי בירושלים, בית חולים רמב״ם בחיפה, מקלטים להגנה ועוד.
המרחב העילי במרכזי הערים בישראל לרוב צפוף ומנוצל על ידי בנייה שחלקה לשימור וחלקה מרקמית, והפיתוח באזורים אילו מוגבל. לעומת זאת המרחב התת קרקע אינו מנוצל כלל:
התמ״א הסתכלה על המרחב מכמה וכמה כיוונים. בואי נעזוב רגע אחד את המיגון ונסתכל על הפיתוח של תת הקרקע. ככל שמדובר בדברים חדשים - בסדר חייבים להכניס וכולי. אבל יש מרחב שלם, עצום, מתחת לתת הקרקע של הבניינים הקיימים.
אותו אפשר היה לנצל ואותו לצערי כנראה שלא מנצלים. זו, אני חושב, שהייתה אמורה להיות התרומה המרכזית. (מרואיין מצוות התכנון)
המגמות של גידול האוכלוסין והעלייה ברמת החיים גורמת להגדלת העומסים על הסביבה, לדלדול משאבי הטבע ולהמשך הפגיעה בסביבה. חזון הקיימות של מדינת ישראל עוסק בשימור השטחים הפתוחים ובמידת היכולת אפילו בהוספת שטחים פתוחים נוספים (המשרד להגנת הסביבה ומכון ירושלים לחקר ישראל, 2012), לדברי מרואיינת מצוות התכנון: "כשאני מסתכלת על התכנית הזאת אני רואה שאם אפשר להוריד כל כך הרבה שימושים לתת הקרקע, אז זה מפנה מקום ל״שימושים ירוקים" ומאפשר לך לעשות שטחים פתוחים." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בנוסף, הציג אחד המרואיינים מצוות התכנון דוגמה לשימושים המיועדים לצרכי ציבור שאין סיבה שיהיו מעל הקרקע: "אבל יש הרבה דברים שיכולים להיות מתחת לקרקע. הנה, היום למשל, מדברים על אצטדיונים מקורים. רוצים לקרות את טדי בירושלים. ארנה - למה הוא מעל הקרקע? יד אליהו - ברגע שהוא מקורה, למה הוא מעל הקרקע?" (מרואיין מצוות התכנון)
לפיכך, נדרש לייעל את השימוש בתת הקרקע במיוחד לאור העובדה כי תת הקרקע היא חטיבת קרקע כמעט אינסופית שנמצאת מתחת לאדמה. מול מצוקת הקרקעות המחריפה וקצב גידול האוכלוסייה המכתיב את הצורך בהגדלת היצע הדיור במדינה, קיים צורך לשמר את השטחים הפתוחים ולהוסיף מוסדות ציבור שישרתו את מספר התושבים ההולך וגדל. פיתוח תת הקרקע יסייע לקדם מטרות אילו, וכפי שנאמר על ידי אחד המרואיינים: "ידע ישנו, לא צריך לפחד מזה, צריך להסתכל על זה בעיניים פקוחות ומקצועיות ולהבין את הפוטנציאל ולנצל אותו." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
7.4	שילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי
פתרונות המיגון הקיימים הם מגוונים ומשולבים בבנייה על הקרקע או לחילופין בתת הקרקע. מיגון האוכלוסייה הופך יותר ויותר לרכיב מרגיע ציבור ומהווה מערכת נשק הגנתית בפני עצמה7. על רקע זה המקלט והמרחב המוגן מהווים מרכיב ביטחון יסודי בהתגוננות האזרחית לשעת חירום. המרואיינים כולם מבינים את חשיבות הנושא במדינת ישראל ומציינים כי שילוב של מיגון בתת הקרקע יאפשר ניצול מיטבי של המרחב התת הקרקעי:
אני לא צריך לפרט ולהעריך את הצרכים הביטחוניים של המדינה והאיומים שבהם המדינה נמצאת, זה תמיד יזכיר את תקופת הבליץ בלונדון במלחמת העולם השנייה שבעצם המנהרות של הרכבת התחתית בלונדון שימשו מקום מגורים והגנה. כלומר, לא רק הומלסים אלא אנשים שהם באמת היו זקוקים להגנה נגד הפצצות של הגרמנים, אז הייתה דוגמה להראות מה קורה בעתות מלחמה, לא ימי מלחמה קצרים, אלא עתות ממושכות. והאפשרות של שימוש בתת הקרקע, אפשר להשיג שתי מטרות - גם נושא המיגון, גם ניצול תת הקרקע, כיוון שאנחנו מבינים את הצפיפות שהמדינה נמצאת בה, והאפשרות לשלב יחד את שני הנושאים האלה, קסמו לי, גם מבחינה משפטית וגם מבחינה עניינית. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בשנת 2006 החזית האזרחית הישראלית לא הייתה ערוכה די הצורך אל מול התקפת הרקטות מצד חיזבאללה. נראה כי הכישלון היה לא רק תפקודי, אלא גם תפיסתי - אסטרטגי, מבחינת היעדר הכרה מספקת של ההנהגה הביטחונית והאזרחית במרכזיות האיום על האוכלוסייה במארג הכולל של הביטחון הלאומי בישראל. הטראומה שעברו תושבי הצפון במלחמת לבנון השנייה, הנזקים הרבים למבנים ולתשתיות וההתנהלות לאורכה הבהירו כי יש לתת את הדעת למיגון אוכלוסיית מדינת ישראל אשר נחשפה להתקפות טילים חוזרות ונשנות. נדרשת חשיבה רחבה אשר תתייחס לפערי המקלוט במדינת ישראל, לבחינת שילוב המיגון בתכניות עירוניות ובפרויקטים לאומיים ופרטיים, לבחון את שגרת החירום בעת התקפות טילים ועוד.
מספר מרואיינים טענו שחשוב להתייחס למיגון ולהזכירו בתהליכי התכנון באופן מיוחד על אף שהוא אחד מהשימושים במרחב העירוני התת קרקעי. המרואיינים הציגו מגוון רחב של עמדות והעלו סוגיות מעניינות וחשובות שעסקו במדיניות המיגון, אילו שימושים למעשה נדרש למגן, ושימוש דו תכליתי של מקלטים.
7.4.1	מדיניות המיגון
חוק ההתגוננות האזרחית התשי״א (1951) מתייחס לחובת בניית מקלטים ומרחבים מוגנים בבנייה חדשה. התקנות לבניית מקלטים פורסמו בשנת 1971 והחל משנה זו המבנים עומדים בקריטריונים של האיום הנוכחי. על פי דו״ח של פיקוד העורף8 ניתן לראות כי לב 27% מאוכלוסיית מדינת ישראל לא קיים פתרון מיגון ואין צפי לסגירת הפערים (מבקר המדינה, 2016). המרואיינים טוענים כי תפקידה של הכנסת ושל הממשלה לגבש מדיניות אשר תתכלל את המענה השלם של המיגון לאוכלוסיית מדינת ישראל ברמה הארצית: "התפקיד של הרמה הארצית בעיני, היא להגדיר את המתודולוגיה בעניין המיגון. למה נותנים מיגון ומה לא, את סדרי העדיפויות, ואת כלל השיטות האפשריות." (ועדת העורכים, מינהל התכנון)
החוק והתקנות לא נותנים מענה מלא לפערי המיגון הקיימים במדינת ישראל ומבנים שנבנו לפני שנות השבעים הם ללא מיגון מספק. הפתרון שניתן באמצעות החוק והתקנות נותן מענה אך ורק בבנייה חדשה ואין הסתכלות כוללנית: ״הבעיה האמיתית היא: באיזו מידה העורף יוכל לעמוד במלחמות הבאות? ומה עושים לטובת העניין." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
על מנת לתת מענה לפערי המיגון במדינת ישראל נדרשת מדיניות מקיפה אשר תכלול את הערים והשכונות בהם אין מענה מיגוני הולם לתושבים: "הגם שכולם צעקו שמיגון ניתן על ידי התקנות ולא צריך את התכנית בשביל זה, אנחנו אמרנו שאנחנו חושבים שצריך, משום שכל הזמן אנחנו מדברים על כל תפיסת המיגון." (מרואיין מצוות התכנון)
המרואיינים מציינים כי זהו תפקידה של המדינה להגדיר את תפיסת המיגון הלאומית ולטענתם התקנות הקיימות אינן נותנות מענה שלם לכלל אוכלוסיית מדינת ישראל. לפיכך, נדרש לשלב את המיגון בהליכי התכנון ולהיערך לתוכנית שתשלים מיגון מלא לאוכלוסייה ותאפשר לשמר חוסן חברתי:
האם מדינת ישראל ערוכה למגן את האוכלוסייה שלה, האם יש הליך תכנוני, האם ההליך התכנוני הקיים מספיק או שצריך להסתכל על זה אסטרטגית ולהתחיל לעשות איזה שהוא מיפוי של הפתרונות הקיימים היום, לאיזה פתרונות צריכים להיערך ואיפה יהיו הפתרונות. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
בנוסף טענו המרואיינים כי גופי הביטחון במדינה צריכים להתאגד ולשים את הנושא בראש סדרי העדיפות של ראש הממשלה לקביעת מדיניות מיגון לתושבי המדינה אשר תיתן מענה ברמה העירונית וברמה הלאומית: "ניצול תת הקרקע נתפס על ידי גורמי מערכת הביטחון כהזדמנות." (מרואיין מצוות התכנון)
7.4.2	על מה אנחנו מגנים!
מדינת ישראל מאוימת על ידי אויביה ונדרשת לתת פתרון מיגון לתושביה. בנוסף, המדינה מעוניינת לאפשר המשכיות ורציפות של המשק גם בשעת חירום. תשתיות קריטיות אשר יעברו לתת הקרקע יאפשרו רציפות תפקודית ויכולת להמשיך לתת שרות גם בעיתות חירום .
המדינה עדיין רוצה מצד אחד להציל חיים, שזה הדבר הבסיסי, ומצד שני לשמר אורח חיים, ככל הניתן, סדיר, גם בעתות חירום, אז צריך לדעת לתת מיגון לאנשים ולתשתיות החשובות כי אחרת שום דבר לא יתפקד. אי אפשר לקיים אורח חיים סדיר כשמקומות עבודה לא מוגנים, כשמקומות חיוניים לא מוגנים, כשמרכזי אספקה ומסחר או שירותים אחרים כמו בתי חולים לא מוגנים וברור שאם בתי ספר, למשל, לא מוגנים אז אי אפשר לקיים לימודים. ז״א המשק והחברה לא פועלים כמו שצריך.
(מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
ההבנה של הגורמים הבכירים במדינה ובגופי הבטחון שלא מספיק למגן אך ורק את אוכלוסיית המדינה החלה לתפוש תאוצה בשנות האלפיים. הגורמים הבכירים הבינו שנדרשת גישה מרחיבה ונכסי המדינה הם תשתית קריטית, הרצון לשמר אורך חיים סדיר ככל הניתן גם בשעת חירום מחייב להתייחס לתשתיות הלאומיות והמקומיות החל מתחילת הליך התכנון ולא בדיעבד: "היישום העיקרי של תת הקרקע מבחינה ביטחונית הוא לדעתי הגנה על נכסי המדינה." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
מיגון במדינת ישראל מתקשר אצלנו בדרך כלל לאיומים מלחמתיים, ואמנם הרב המכריע של המרואיינים התייחס למיגון בהקשר זה. אולם, מיגון אינו מיועד רק לאיום מלחמתי, המקלט יכול
להגן גם בפני רעידות אדמה, פגעי מזג אויר ופגעי טרור, והסביר יועץ המיגון: "מקומות מקלט זה לא רק למלחמות אלא גם לאסונות אחרים." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בעולם, הבנייה בתת הקרקע קשורה לעיתים כהגנה על האזרחים בפני איום מלחמתי, כדוגמת פינלנד (2013 ,Vahaaho). אולם ברב המדינות היא מיועדת כהגנה בפני פגעי טבע קיצוניים. לדוגמה: ״בטורונטו למשל יש מרכז קניות ענק בתת הקרקע, ושם זה בגלל פגעי מזג האוויר - החורף שלהם יותר קשה משלנו." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
7.4.3	שימוש רב תכליתי
החוק מגדיר את המקלט כשימוש עיקרי ועל מנת לשמרו קיימת אפשרות לאפשר בו שימוש משני בשעת רגיעה. הגישה בתמ״א 40 משתנה, כעת מדברים על שימושים במרחב העירוני התת קרקעי אשר בשעת חירום נוכל להסב אותם למקלט: "הייתה אמירה שאם אנחנו מורידים שימושים לתת הקרקע, שימושים אילו יהיו דואליים וימוגנו ובחרום ישמשו מקלוט המוני לשהייה ארוכת טווח." (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
החיבור בין מקלטים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי הוא חיבור שהמוח שלנו עושה באופן טיבעי, זהו חיבור רציונלי: "החיבור הוא חיבור טיבעי, בטח במדינת ישראל." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
תחום המיגון רלוונטי כל הזמן לאור העובדה שהאיומים על עורף מדינת ישראל אינם נעלמים. לפיכך, המליץ אחד המרואיינים שהיה נציג גופי הבטחון לנצל את המצב ולשלב את אלמנטי המיגון במרחב התת קרקעי עוד בשלב התכנון הראשוני: "היה חשוב מאוד להגדיר מדיניות שאומרת שכל מכלול בתווך התת קרקעי שאפשר לנצל אותו למיגון או של אוכלוסייה או של תשתיות ראוי לנצל אותו." (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
מרואיינת מצוות התכנון טענה כי הצורך במיגון האזרחים והנכסים הוא חשוב והמיומנות התכנונית אינה נמצאת אצל כולם ולכן המענה צריך להיות ממוקד:
אני מאמינה ובטוחה שלמיגון יש את הצרכים שלו. ולכן בוודאי שהיה צורך לעסוק בשאלת המיגון. שוב פעם, מכיוון שבאמת מיגון זה עולם שאין לי בו ידע מקצועי, אני לא יכולה להגיד לך מה צריך ומה לא צריך בעניין הזה. לי ממש ברור שאי אפשר להבליע את זה. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
ישנה חשיבות מרובה לשילוב נכון של המקלט במבנה:
ברגע שיש לך מיגון לשימוש דואלי בשגרה ובחרום צריך לוודא שהשגרה כמעט ולא נפגעת בגלל שזה אזור ממוגן. שלא יהיה סוג של חסמים או דלתות או מכשולים. בשגרה היומיומית, גם בתפעול אבל גם מבחינה האסטטית צריכה להיות תחושה כאילו אתה נמצא באזור עירוני רגיל ואתה כמעט ולא מודע לזה שיש שם מיגון. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הבטחון)
לטענת אחד מהמרואיינים, המיגון הוא אחד מהשימושים האפשריים בפיתוח התווך התת קרקעי ולכן אין צורך להתייחס אליו באופן מיוחד:
מיגון - גם מעל הקרקע, הוא אחד מתוך מאות אלפי שימושים. וגם בתת הקרקע זה צריך להיות כך. זאת אומרת - אנחנו צריכים להתחיל לנצל את תת הקרקע כמו שצריך, אנחנו יודעים שאין לנו שטח, אנחנו יודעים שאין לנו מקום, ואם אנחנו רוצים לשמור משהו לדורות הבאים - אנחנו נהיה חייבים למקסם כל דונם עד הסוף, כולל מתחת לקרקע. אפשר לעשות את כל השימושים שאנחנו עושים מעל הקרקע, גם מתחת לקרקע. מעבר לשימושים הרגילים, שאנחנו, שכבר התרגלנו שהם יכולים להיות מתחת לקרקע , כמו קניונים ובתי קולנוע, אנחנו יודעים שאנחנו יכולים לעשות הרבה יותר שימושים מתחת לקרקע, ולנצל את זה רק למיגון, ועוד תכנית מתאר ארצית, או בעיקר למיגון - נראה לי טעות. ולכן, עוד סיבה למה זה לא היה צריך להיות בתכנית מתאר ארצית ולמה היה צריך לעשות חשיבה מעמיקה הרבה יותר. עכשיו, זה יפה שהמיגון הוא הטריגר, ויצר את כל החשיבה על הניצול של תת הקרקע, אבל זה ממש לא צריך להיות השימוש העיקרי. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
תשתיות עיליות יוצרות לעיתים קרובות מגבלות בניה על סביבתן ומשפיעות על התכנון העירוני. לדוגמה: קווי מתח גבוה, תשתית רכבת, מכלי דלק ועוד. הטמנת התשתיות בתת הקרקע תפנה שטחים לייעודים דרושים ותאפשר גמישות בתכנון מעל הקרקע עם מינימום מגבלות. ציין אחד המרואיינים: "אם אני אבנה מכלי דלק בתת הקרקע יש פחות מגבלות על הבניה, בקיצור, זה מתבקש." (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
תחזוקת המקלטים והמרחבים המוגנים היא חובה בסיסית המוטלת על כל אזרחי המדינה על פי החוק ותחזוקה נאותה מאפשרת תפקוד נכון להגנה מלאה ומושלמת על החוסים בו בשעת משבר. שימוש דו תכליתי במקלט לשימושים יומיומיים יאפשר לתחזק את המקלט באופן מיטבי.
רב המרואיינים חושבים כי יש לתת דגש באופן מיוחד למרכיבי המיגון בתת הקרקע ולתת לו התייחסות נפרדת משאר השימושים מהסיבות שהוזכרו לעיל: חשיבות לאומית, שימוש רב תכליתי, תכנון מיגון דורש ידע ייחודי ועוד.
7.5	חסמים לפיתוח המרחב העירוני התת הקרקע
ההתקדמות המהירה בטכנולוגיית הבנייה במאה ה-20 וקצב גידול האוכלוסייה בעולם הם אלו שהביאו לקידום ופריחה בפיתוח תת הקרקע וניתן לראות שימוש הולך וגובר של פיתוח תת הקרקע בעולם. יחד עם זאת קיימים חסמים רבים ומגוונים אשר מעכבים את קצב פיתוח המרחב התת קרקעי בעולם, להלן מספר דוגמאות לחסמים מסוג זה שהוזכרו על ידי המרואיינים: עלויות גבוהות של פיתוח תת הקרקע לעומת העלויות הנדרשות בפיתוח דומה מעל פני הקרקע, התמודדויות משפטיות עם בעלויות הקרקע ורישום בעלויות בשכבות תת הקרקע, בעיות בריאותיות בשהות ארוכה בתת הקרקע והיבטים סביבתיים, פסיכולוגים וחברתיים שאיתם נדרש להתמודד בעת פיתוח תת הקרקע.
7.5.1	חסמים כלכליים
החסם העיקרי שמעכב את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי כפי שהוצג על ידי כל המרואיינים טמון בהעדר כדאיות כלכלית לפיתוח פרויקטים במרחב העירוני התת קרקעי עבור היזמים והקבלנים: "החסם העיקרי זה הכלכלי, לפי דעתי, כי לרדת מתחת הקרקע זה מאוד יקר." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
לעלויות הכלכליות הנוספות יש משמעויות שונות והן מהוות נדבך חשוב בתהליך קבלת ההחלטות בבואנו לתכנן את תת הקרקע. ניתן להפריד את העלויות בהתייחסות לשני טווחי זמן, עלויות ־ בהסתכלות לטווח הקצר לעומת עלויות בהסתכלות לטווח הארוך.
משמעויות כלכליות לטווח הקצר -
קדמת הטכנולוגיה הוזילה באופן ממשי את עלויות הביצוע של פרויקטים בתת הקרקע וקיצרה את משך הביצוע. ועדיין, העלויות של הבנייה בתת הקרקע הן יקרות מהעלויות של פרויקט דומה מעל הקרקע בגלל סיבות רבות ומגוונות כגון: עלויות החפירה הגבוהות, נדרשות מערכות אוורור ויניקת אוויר צח, תאורה מוגברת בגלל מחסור באור טבעי, דרישה לטיפול במי תהום ועוד.
המרואיינים הציעו דרכים שונות להתמודד עם סוגייה זו. בראש ובראשונה - חשובה יצירת מעורבות ־ ולקיחת אחריות של הגורמים הבכירים במדינה על מנת לייצר כדאיות כלכלית ליזמים ולקבלנים. ברור למרואיינים כי ללא מעורבות של הממשלה לא יהיה ניתן לקדם את התמ״א ולפתח את המרחב התת קרקעי בכל רחבי מדינת ישראל והתמ״א תדשדש ותהיה בעלת השפעה מקומית בלבד כתלות בכדאיות הכלכלית באותה רשות. לדברי מרואיין מצוות התכנון: "ללא דחיפה כלכלית של המדינה התמ״א לא תצליח, כשזה לא כלכלי אז היזמים לא עושים." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בנוסף לקבלת התמיכה מהדרגים הגבוהים על מנת שתמ״א 40 תהיה אפקטיבית המליצו המרואיינים ־ לייצר תמריצים שיעודדו את הפיתוח בתת הקרקע:
צריך לזהות את הפוטנציאל הכלכלי ומצד שני להבין את העלויות ולתת תמריצים על מנת שהתמ״א תהיה תמ״א שמתבצעת ולא רק תמ״א שהיא סטטוטורית. ככל שיקדימו לעשות את הדבר הזה יהיה טוב יותר. חשוב לציין כי האיום אינו קטן אלא גדל, והערים צפופות יותר והשטחים הנתונים מעל הקרקע מצטמצמים. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
המשאב היקר ביותר כיום במדינת ישראל הוא הקרקע וצריך להבין שבמידה וישקיעו בפיתוח של תת הקרקע נפנה שטח יקר מעל הקרקע אשר משתלם במיוחד באזורים בעלי ביקוש גבוה בהם עלויות הקרקע הן גבוהות מאוד: "פיתוח תת הקרקע זה כלכלי כאשר עושים את זה במקומות שהקרקע יקרה." (מרואיין מצוות התכנון, יועצים מקצועיים)
שילוב של מיגון לאזרחים במרחב העירוני התת קרקעי מהווה פרמטר חשוב בשיקולים הכלכליים בפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי: "הבניה בתת הקרקע היא יקרה בהרבה מהבניה מעל פני הקרקע. אבל, כשמדובר במיגון, אנשים מתווכחים פחות, גם גורמי הממשלה, יתווכחו אתך פחות,
צריך הקצאות. למען החיים מוכנים להשקיע הרבה יותר מאשר בשביל בידור." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בנוסף הוסיף וציין אחד המרואיינים:
מה שאני תמיד זיהיתי שהיה פער, שתמיד באו ואמרו שזה עולה הרבה כסף. תת קרקע עולה הרבה כסף, מיגון עולה הרבה כסף. אבל תמיד אמרתי שזו ראייה מאוד צרה של הדברים כי מיגון בשטחים עיליים גם עולה כסף, אם תרצה לבנות את מה שרצית לבנות בתת הקרקע מעל הקרקע זה גם יעלה כסף ואז אתה לא מחשיב את הקרקע עצמה וזה משאב שגם עולה כסף. שאתה בא לאשר דברים כאלה תמיד עולה הנושא הכספי ביתר שאת וזה יוצר אנטגוניזם - בואו נחפש פתרונות מעל הקרקע אולי זולים יותר. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
מדברי המרואיינים מסתבר כי על מנת לעודד את הבנייה בתת הקרקע המדינה חייבת לשלב אמצעים משלימים שיעודדו את היזמים להשקיע ולפתח את תת הקרקע. המרואיינים הציעו מספר אמצעים אשר יקלו ויעודדו משקיעים מבחינה כלכלית, לדוגמה: מיסוי, מע״מ, הקלות בנייה ועוד. בשלב זה כיוון שתמ״א 40 הייתה לפני אישור, ההיבטים הכלכליים לא פותחו ולא ביססו אמצעים משלימים אפקטיביים, אולם, במידה והתמ״א הייתה מאושרת היו מפתחים בערוצים נוספים את האמצעים הנדרשים לעידוד היזמים.
משמעויות כלכליות לטווח הארוך -
בראייה לטווח ארוך תמ״א 40 הרבה יותר כלכלית היות והאחזקה של מבנים ותשתיות בתת הקרקע היא זולה משמעותית. לדוגמה: אין צורך בחיפוי חיצוני. דוגמה נוספת: הטמפרטורה בחלל התת קרקעי קבועה ולא מושפעת ממצבי קיצון וקיים בידוד אקוסטי טיבעי. באזורים תת קרקעיים נוצר מרחב אקלימי נוח שניחן בטמפרטורה קבועה בכל ימות השנה. לדוגמה: בעומק של 20 מטר מתחת לפני הקרקע הטמפרטורה היא כ 20־18 מעלות צלזיוס מה שמאפשר ניהול פונקציות עירוניות שונות תוך חסכון באנרגיה למיזוג אויר (2009 ,Bobylev).
המדינה צריכה להסתכל על פיתוח לטווח ארוך ולבחון את התועלת הלאומית של פיתוח המרחב התת קרקעי והמשמעויות הכלכליות לטווח ארוך:
הנושא של עלות תועלת לאומית הוא לקונה. זה דיסציפלינה מאוד מוכרת בעולם. מושרשת גם בעולם האקדמי, וגם בעולם היישומי הממשלי בהרבה מדינות מפותחות. מה זה כולל? יש לך פרויקט, יש בו זרם של עלויות, העלויות הן לא תמיד המונטריות. לפעמים הן סביבתיות, חברתיות. נכון שבחלק מהמודלים הם מנסים לעשות מוניטריזציה של המודלים האלה, כדי שיהיה אפשר לחבר את הכל. יש לך זרם עלויות, יש לך זרם תועלות, לאורך זמן. את צריכה להסתכל קדימה. לא לשנתיים הקרובות. בעלות תועלת אנחנו מסתכלים לא רק על הדור שלנו. אני צריך גם לדאוג לילדים שלי. ובמקרה הזה לא הייתה כל כך חשיבה. התפקיד שלי היה לתת את הראייה האסטרטגית, את הראיה המערכתית, לנסות לבנות איזה לוגיקה של מאזן עלות תועלת לאומי, של השפעות פיתוח התת קרקע. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
היועץ הכלכלי בדק התכנות כלכלית של פיתוח מרחבים תת קרקעים בראייה לטוח ארוך והוכיח שהמדינה נדרשת לסייע בעלויות שהן שוליות עבורה ושיקדמו את העתיד של מדינת ישראל:
ואני עשיתי אז חשבון, שמספיק פרומיל, איזשהו אחוז מאוד אפסי מהתוצר הלאומי שלנו, שצריך להשקיע בעידוד הבינוי מתחת לקרקע, למדינה. כן, כן. נניח משהו מהמע״מ, איזשהו אחוז מהמס הכנסה או מתקציב המדינה. אחוזים מאוד מאוד פעוטים ועל פני שנים, כמובן, כי זו תכנית היסטורית, זה תכנית לשנים ארוכות, זה לא תכנית שהיא לשנת התקציב הבאה. אבל לא היו אפילו דיבורים על זה. לא בכלל (לא היה שיח מקצועי) כאילו מה אתם השתגעתם? מה אתם עושים? זה לא שלנו? זה לא המדינה שלנו? זה לא מעניין אותנו או שיש פה קרקע בלי סוף? מה אתם - זה בכלל לא שייך לעניין. פשוט אני לא הבנתי את הגישה של האוצר. נורא הכאיבה, זה היה משבר בשבילי. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
המרואיינים מציינים כי העלויות לפיתוח תת הקרקע גבוהות מעלויות פיתוח מעל הקרקע בטווח הקצר, אולם בראייה לטווח הארוך טוענים חלק מהמרואיינים שעלויות ההקמה מתקזזות על פי רב עם עלויות האחזקה הזולות יותר יחסית בתת הקרקע. בנוסף, קיימת סבירות כלכלית גבוהה ליישום כאשר ערכי הקרקע גבוהים יחסית.
לסיכום, כפי שנאמר על ידי אחד המרואיינים: "קיים פרדוקס, מצד אחד אנחנו רוצים לעודד את תת הקרקע והמיגון בתת הקרקע, ומאידך יש לזה עלויות גבוהות." (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
7.5.2	חסמים משפטיים
בפרויקט ״מנהרות הכרמל״ שבוצע בשנות ה 2000 מתחת לרכס הכרמל בחיפה, פרויקט מורכב שכלל חפירת מנהרות תת קרקעיות על מנת לחבר את שתי קצוות העיר חיפה על מנת להקל על עומס התחבורה הפקיעה המדינה לראשונה קרקעות בעומק האדמה עיניין אשר עורר שאלות משפטיות סבוכות ביותר. פרויקט זה ופרויקטים דומים בחו״ל העלו חסם נוסף העוסק בהשלכות של ההיבטים המשפטיים והחקיקה המשלימה הנדרשת לקידום תמ״א 40 :
אחריות מאוד גדולה של המדינה. אנחנו קצת מתקדמים. קודם כל צריך לאפשר את החקיקה. אנחנו עוד רגע כבר שם ואנחנו אומרים לעצמנו, בישראל כמו בישראל, עד שאתה לא רגל בתהום אז לא קורה כלום. אנחנו עדיין לא ממש שם. מדיניות ממש לא תספיק בשלב זה. אנחנו נתחיל קודם כל, אולי לא קודם כל אבל במקביל, בסדר? נתחיל עם החקיקה, שתאפשר בכלל את החיבוריות הזאת שהיום, גם אם אנחנו כבר עושים תכניות כאלה, מסתבכים איתם, לא מצליחים לרשום אותם, לא מצליחים לצאת מזה, אז נתחיל בזה. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
לצד קידום התמ״א נדרש להתמודד עם ההשלכות של ההיבטים המשפטיים ולמצוא כלים משפטים חדשים לקידום פיתוח וניצול תת הקרקע:
פיתוח רב שכבתי - יש עמו המון בעיות משפטיות: קדסטר רב שכבתי, זכויות, הקשר בין מפלס הקרקע לתת קרקע, השפעות הדדיות. יש פה בעיות, נכון, אבל מטרתנו לבוא ולפתור אותן. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בשלב כתיבת תמ״א 40 עדיין לא אושר חוק הרישום בשכבות אך היה ברור לכולם שעל מנת לקדם את הפיתוח בתת הקרקע נדרש לקדם סוגיות משפטיות העוסקות ברישום הקרקע בשכבות, וחייבת להיות התייחסות בחוק לבעלויות בשכבות: "כמו שאנחנו מתייחסים מעל הקרקע לחיבוריות, אז גם בתת הקרקע, אנחנו צריכים להתייחס לנושאים האלה. נכון שברגע שתהיה חקיקה, שכבר תעבור ותאפשר את זה בצורה מסודרת זה יהיה הרבה יותר קל. שזה גם היה אחד החסמים מהתכנון." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
המרואיינים מציינים כי: "התמ״א מכירה בבעייתיות המשפטית-מקרקעינית שהיא יוצרת, ולמרות זאת לא מביאה פתרון לבעיה זאת. כיצד בדיוק ניתן יהיה ליישמה" (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
היועץ המשפטי בצוות התכנון פנה לכלל הגורמים (משרד המשפטים, משרד האוצר, מינהל מקרקעי ישראל) על מנת לקדם את ההיבטים המשפטיים שייסיעו למימוש התמ״א:״אי אפשר ליישם את התמ״א בלי שינויים בחקיקה. שינויים בחקיקה - הכוונה לשינויים בזכויות מקרקעין, שינויים בחוק המקרקעין בנוגע לזכויות הקניין, וגם בבתים משותפים, שם במיוחד יש בעיה." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
בנוסף, על מנת לתמרץ את התמ״א שמהווה נטל כלכלי על היזמים החלו לפעול בצוות התכנון לפיתוח רעיונות ושינויי חקיקה אשר יקטינו את העלויות של פיתוח תת הקרקע:
תמריץ כלכלי צריך שינוי במיסוי, חוקי המס, להקל, יש לנו בחוק התכנון והבניה תוספת שלישית שעניינה היטל השבחה, שזה נושא מאוד כבד מבחינת ההוצאות או ההכנסות לרשויות המקומיות. מצד הדיירים הם צריכים לשלם היטל השבחה כי הנכס מושבח, העיריה מרוויחה הרבה כסף. אבל אם אתה רוצה לעודד את השימוש או מעבר לניצול בתת הקרקע, צריכים גם כן לתת תמריצים כלכליים, ובין השאר לשנות את ההוראות של היטל ההשבחה, או לבטל או לצמצם לסכומים פעוטים. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
לא רק חברי צוות התכנון הבינו ששינויים בחקיקה הם חלק מהכלים המשלימים שצריכים להיות צמודים לקידום תמ״א והם אילו שייקלו על מימושה, גם החברים בוועדת העורכים הבינו:
אבל לא ניתן לרשום בתמ״א הכל ויש מסמכים משלימים. לדוגמה, הופיע במסמך המשלים, שמשרד המשפטים צריך להשלים את כל מה שקשור בחקיקה לגבי תת הקרקע. בנושא של רישום בתת הקרקע זה היה במשרד המשפטים כבר בתהליך מאוד מתקדם. זה לא יכול להיות חלק מהתמ״א כי זה נושא קרקעי ונכסי, הוא לא נושא תכנוני. הנושא של ההקלות, גם לא ניתן לרשום בתמ״א שרשות תקל בארנונה על יזם שיבנה בתת הקרקע. זה כלי מדיניות משלים לתמ״א. וזאת היתה הכוונה, ברגע שתתאשר התמ״א מינהל התכנון יחד עם היועץ המשפטי יקבעו/יכתבו תקנות וצווים שיעזרו למימוש התמ״א. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הבטחון)
ליועץ הכלכלי עלה רעיון לקידום הרישום בשכבות שיכול לתת מענה עד אשר יהיה שינוי חקיקה בתחום:
רשות מקרקעי ישראל, כאשר היא מחכירה שטח, היא מראש יכולה לבוא ולהתנות ולומר - מוחכר לך שטח עד עומק 5 מטר, מתחת לזה - אנחנו שומרים לעצמנו את הזכויות להעביר תשתיות, להשתמש בזה לצרכי ציבור. אתה לא צריך חקיקה. מספיק שאתה אומר, הסכם חכירה, תכניס את זה מראש. כמו שהיום מכניסים מראש כל מיני הסכמים פרטיים. פניתי אליהם עוד בתקופה שעסקנו, טיפלנו בתמ״א. זה אחד הדברים שבעיני נראו חשובים ופשוטים, פשוט ליישום. אמרתי, פניתי למינהל וביקשתי - תיזמו עכשיו שינויים בחוזים שלכם, כשאתם מחכירים שטחים לתעשייה, למסחר, לכל מיני שימושים. וקרקע שהיא משמשת עסקים, בתת הקרקע תשמרו את הזכות למדינה. הם לא הכניסו את זה, זה חבל, אני אומר לך. כיוון שאחר כך, מי שחכר קרקע ל-25 שנה, פתאום תעביר לו מנהרת תשתיות אז הוא רוצה פיצויים. וחבל על כספי המדינה, אמרתי להם, זה כספים מיותרים. בתת הקרקע הוא כמעט שלא נפגע, או שהוא יגיד - אני יש לי כאן מחסנים, אז אני מראש מתנה אתו - אתה רשאי לעשות מחסנים עד עומק חמישה־שבעה מטרים, כל השאר תשאיר לנו בעומק לשימוש ציבורי. אבל לא, לא יישמו את זה ככל שאני יודע. מכתבים, פניות, פגישות, תכלס לא יצא.
(מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
7.5.3	היבטים פסיכולוגיים, בריאותיים וסביבתיים
החסם הפסיכולוגי של ההמצאות בתת הקרקע הוא חסם מצד המתכננים וגם של המשתמשים. רובו מתבסס על סטיגמות ודעות קדומות אבל חלקו מתבסס על מצוקה אמיתית:
תראי, יש כל מיני פעילויות, גם פעילויות חברתיות, פנאי, שאפשר להגיד, רגע, רדו לתוך הקרקע, מה הבעיה? אז זה כן, וגם קצת לא. מה לא? שאנחנו, כקופים הומוספיאנס, אנחנו משהו בפסיכולוגיה שלנו לא אוהב לפרוץ לבתוכו. כשאת נכנסת פנימה, התודעה שלך לא מעבדת כל הזמן את ההגדרה שאת בתוך הקרקע, כמשהו לא נעים. וכמובן גם אין חלונות, אז מסיבות, נקרא לזה, פסיכו-סוציאליות, או חברתיות, לא תמיד אפשר. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
כלומר, קיים חסם פסיכולוגי - בריאותי אצל חלק מהאוכלוסייה, חלק מהמרואיינים הזכירו שישנם אנשים אשר מתקשים לשהות במרחבים תת קרקעיים: "דיברנו על רפואה, הבעיה של פוביה, בעיה שיש לאדם כשהוא נכנס מתחת לקרקע, מגורים, שוללים את המגורים." (מרואיין מצוות התכנון)
במהלך הבחירה של שימושי הקרקע האפשריים במרחב העירוני התת קרקעי נעשתה הבחנה ברורה בין שהות קצרת טווח לשהות ארוכת טווח, זאת בהתבסס על ידע שנרכש מחו״ל:
הידע הברור היום הוא, שבעוד שמגורים קצרי טווח, כמו בית חולים ובית מלון, אין בעיה שיהיו בתת הקרקע, מגורים ארוכי טווח אסור שיהיו בתת הקרקע בגלל ההשפעות הפסיכולוגיות, ויש לנו מספיק ידע על זה. אני יודעת שיש מתכננים היום שמדברים על לבנות מגורים בתת הקרקע, ואני בעיקר כועסת על זה, כשאני רואה דבר
כזה, כי באמת אני חושבת שזה נובע מזה שאותו מתכנן יושב במשרד ומעלה רעיון מדהים או יצירתי ולא בודק אותו. כי הידע הבינלאומי המצטבר היום, על ניסיונות לשכן אנשים בתת הקרקע מראה שזה מאוד מאוד מסוכן, מאוד בעייתי, לא רק מבחינת בריאות הציבור אלא גם מבחינת רווחת המגורים שאתה יכול לספק לו. הרווחה הנפשית שאתה יכול לספק לבנאדם. ואני עושה את ההבחנה בין מגורים קצרי טווח למגורים ארוכי טווח. אין לי בעיה להיות בבית מלון בתת הקרקע, את יודעת מה? אני צריכה להיות מאושפזת בבית חולים? היה עדיף אור יום, יש לזה יתרונות בריאותיים רבים מאוד, גם בקצב ההחלמה אנחנו יודעים את היתרונות שיש לאור ואוויר לריפוי, אבל בסדר, אפשר במצבים מסוימים להסתפק במגורים זמניים מסוג זה בתת הקרקע. מגורים ארוכי טווח אסור. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
הסוגיות המרכזיות בפיתוח תת הקרקע מתייחסות למגורים בתת הקרקע וכחלק מהתמודדות עם הבעיה הגדיר צוות התכנון שתמ״א 40 תתייחס לכלל השימושים למעט מגורים: "הוצאנו את היבט המגורים מראש כי ידענו שזה הכי בעייתי." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
לפיתוח בתת הקרקע יש היבטים סביבתיים אשר משליכים לא רק על תת הקרקע אלא גם על המרחב העילי שמעליו: ״כאשר את מרבה שימושים, יש לזה השלכות סביבתיות. כגון: תנועה נכנסת יוצאת, זיהום אוויר. לכן צריך השלמות, תכניות משלימות." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
קיימים היבטים סביבתיים נוספים שיש להם השפעה על המרחב העירוני, אנו עלולים לפגוע במרחבים התת קרקעיים מתחת לשטחים פתוחים ולהגביל את הפיתוח שלהם. בנוסף, יש כמובן השפעה על המערכת האקולוגית ונדרש לתת התייחסות להיבט זה עוד בשלב התכנון:
למרות שאפשר להחליט כמובן שמתחת ליער ושמורת טבע ושטח פתוח אנחנו לא חופרים. אבל עדיין, גם בשטחים הבנויים אנחנו רוצים שיהיו לנו שטחים פתוחים, אנחנו צריכים מקום למים, להגיע למי תהום, לכל המערכת האקולוגית שתפקדה פה ופתאום אנחנו סותמים אותה. אז צריך לקחת גם את זה בחשבון. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
על מנת לטפל ולמזער את ההשפעות הפסיכולוגיות, סביבתיות ובריאותיות צוות התכנון למד על הנושא ממחקרים שבוצעו בחו״ל:
אני זוכרת את התהליך שאני עברתי, זאת אומרת היה הרבה מאוד למידה של הספרות, להבין קצת מה קורה בעולם, איזה דברים נעשו. זה מאוד פותח את הראש. כי זה באמת נושא כזה שאת יודעת, כל דבר שאתה קורא זה מעניין, עולים לך הרעיונות וכן הלאה....כל המחקרים שבחנו מה קורה וחללים כאלה, והיה את הבניין החולה, כל מיני דברים, ומה קורה כשהמבנה סגור, כל מה שרק אפשר היה - היבטים סביבתיים, בריאותיים, מים, אוויר, ניקוז, תאורה, ההיבט הפסיכולוגי של ההימצאות בתת הקרקע. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
צוות המתכננים הבין שלחסם הפסיכולוגי יש חשיבות בקידום תמ״א 40 ואם הוא לא יפרץ יהיה קושי רב לקדם את התכנית. לפיכך, הציע אחד המרואיינים מצוות התכנון לבנות תכנית הסברה אשר בשלב ראשון תפנה לאנשי התכנון ובשלב הבא לציבור:
הדבר הבסיסי, האדרנלין של הכול, זה החסם הפסיכולוגי. כמו שסיפרתי לך, אני ידעתי שזה יקרה מההתחלה. זה התחיל עם השותפים שלי בצוות, האדריכלים והכלכלנים שאמרו לי: "אתה סתם מקשקש, אתה סוחב אותנו לתת הקרקע וזה לא מוצדק. " לאט לאט הם התחילו להבין את הפוטנציאל. יש פה עניין של חינוך. אנחנו עשינו כמה מפגשים עם הציבור להסברה של התמ״א (בכפר סבא לדוגמה), זה אתגר לאנשים. נכון שבהתחלה התקיפו אותנו, וזה צפוי, אף אחד לא התפלא. אבל חלק מהציבור, אחרי שמסבירים לו, אפילו מוכן לשמוע. ואפשר לחנך, אפשר לחנך גם באקדמיה את האדריכלים והמהנדסים שלומדים. אפשר לחנך את הציבור גם אח״כ. יש דברים שמצליחים להסביר לציבור, אם רוצים. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
לסיכום, ניתן לראות כי המרואיינים מצביעים על מגוון רחב של חסמים אשר עלו ע״י המעורבים בכתיבה בעת עריכת התמ״א וחלקם אף הציג אופציות לפתרונות ולהתמודדות עם הסוגיות שעלו על מנת לייצר התכנות למימוש התמ״א.
7.6	בעלי עניין השותפים בתכנון ופיתוח תמ״א 40
במסגרת המחקר נערכו ראיונות לשמונה עשר בעלי תפקידים אשר היו שותפים בתהליך פיתוח תמ״א 40 , חלקם מצוות העורכים וחלקם מצוות התכנון. במהלך הראיונות הצביעו המרואיינים על בעלי עניין נוספים הקשורים לפיתוח תמ״א 40 אשר חלקם היו שותפים בתהליך הפיתוח וחלקם התנגדו או לחילופין לא היו מעורבים.
ועדת העורכים של תמ״א 40 כללה בעלי עניין ממשרדים שונים, בניהם: מינהל התכנון, משרד התשתיות הלאומיות, משרד הבינוי והשיכון, המשרד להגנת הסביבה, משרד המשפטים, משרד הביטחון, רשות מקרקעי ישראל, המכון הגאולוגי, המרכז למיפוי ישראל, המטה לביטחון לאומי, רשות החירום הלאומית ופיקוד העורף. חלק מהחברים היו נוכחים ברב הפגישות והיו שותפים מלאים, לתכנון. לעומת זאת, היו כאלה שהביעו התעניינות מועטה בנושאי התמ״א ולא הגיעו למפגשים. אחד המרואיינים הציג שלמיטב זיכרונו לא היו מתנגדים לתכנית: "אני לא זוכר מה כל משרד אמר בדיוק, אבל, קיבלנו תמיכה מכולם. מחלק יותר ומחלק פחות. אבל לא היה אף אחד שהתנגד ואמר שאנחנו מדברים שטויות, לא שללו. מצד שני לא כולם התלהבו באותה מידה." (מרואיין מצוות התכנון)
היועצים המקצועיים בצוות התכנון הרגישו שהעדרם של משרדים שונים בוועדות הקשה על קידום התמ״א, ולחלק מהיועצים המקצועיים בצוות לא היה פרטנר במשרד ממשלתי שיכול היה לתרום לקידום התחום (לדוגמה: משרד האוצר, משרד המשפטים) : "זה נתפס כמו משהו שלא מעניין את המשרדים האחרים וזה חסם. כי כשאתה הולך אחר כך לממש את משרד הכלכלה, משרד האוצר, את משרד האנרגיה ואת שאר המשרדים, לא הייתה שותפות, זה חסם." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
בעלי העניין מתחלקים לשתי קטגוריות עיקריות - בעלי עניין שהיו מעוניינים בקידום התמ״א ורצו להשפיע ולקדם את התחומים הקשורים למשרד שלהם, כגון, משרד הבטחון שרצו לקדם את המיגון:
בעיקרון התחלנו את התמ״א בעקבות בקשה של רח״ל9, המל״ל10 ופיקוד העורף ־ לחשוב על נושא של מיגון, מיגון אזרחי, ובעצם בעקבות הפניה שלהם עשינו חשיבת על, כלל ארצית, איך אפשר להקל על קידום הנושא הזה, כך שלא ידרוש מכל רשות או מכל מחוז לעשות עבודה פרטנית, אלא לעשות עבודה כלל ארצית, שמאפשרת בעצם הליך מקוצר. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
לעומתם, המתנגדים שעל פי רב העלו את הסוגייה הכלכלית והמשמעויות הכלכליות של קידום התמ״א בתחומים עליהם הם אחראים:
בהתחלה היה אפשר להרגיש שכולם מחויבים לתהליך והרגשת עם הזמן, אני לא יודעת אם זה בגלל פוליטיקה, כי אני לא הייתי מעורבת בפוליטיקה (הייתי קצינה), אבל היו שרים שאמרו שזו לא משימה לאומית, אם זה בגלל משרדים שלא קבעו להם את זה כצורך. אבל הרגשתי שההתלהבות הולכת ונחלשת ונכנסים עוד גורמים שמייצרים עוד יותר בלבול במערכת - איגוד הקבלנים, העלויות הכבדות, משרדי ממשלה שעוד לא עשו שינויים אצלם בקונספט של מה יהיה בתת הקרקע אבל הרגשתי שהתהליך הולך ומתמסמס. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
דוגמה נוספת היא חוסר נוכחותו של נציג משרד האוצר. נציג זה לא היה נוכח בדיונים ומצד שני המשרד לא הביע דעה מפורשת על העלויות ודרכי הפתרון: "משרד האוצר לא שלל אבל אמר ־ תוכיח לי שזה לא עולה יותר כסף, ואם זה לא מייקר את הבנייה אז אין לי בעיה." (מרואיין מצוות התכנון)
ההתנגדות המשמעותית ביותר בקרב צוות העורכים הגיעה ממשרד האנרגיה: ״בסופו של יום -הקרב הגדול היה מול משרד התשתיות הלאומיות בקשר לכבלי החשמל." (מרואיין מצוות התכנון)
משרד האנרגיה התנגד לפיתוח התמ״א בשל העלויות הכבדות שאישורה ישליך על משרדו:
משרד האנרגיה, התשתיות בשעתו, כי אחד הסעיפים שם היה שצריך למגן תשתיות. ואז הוא אמר: "מה אתם עכשיו אומרים לי שאני צריך למגן תשתיות, מי יישא בעלויות האלה? אל תכתבו את זה, אם אני ארצה למגן אני אמגן. אל תעמיסו לי עכשיו את הדבר הזה", ואז, באמצע התהליך נאלצנו לבטל את הסעיפים האלה כי זו הייתה התנגדות נחרצת שלהם. היום דרך אגב יש בקשה להחזיר את זה, בקשה שלהם, כי הם צריכים למגן את התשתיות שלהם. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
ההתנגדות העיקרית הגיעה מראש מינהל התכנון והיא זו שהשפיעה באופן ישיר על הקפאת התמ״א: ״בתפיסת העולם שלי, אמרתי - אני כאן, בתקופה שלי כמנהלת מינהל התכנון, לא יהיו יותר תמ״אות." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
בנוסף למתנגדים שני גופים שהיו אמורים להיות חלק בלתי נפרד מהתהליך לא הביעו מעורבות. הגוף הראשון - משרד האוצר: "אחת הבעיות שכן היו בתמ״א זה, שלפי דעתי האוצר ניסה להדיר את רגליו ממנה והוא לא היה שותף." (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי).
הגוף השני שלא היה מעורב בתהליך - משרד המשפטים:
אני אומרת כבר עכשיו שהמשפטנים לא אהבו אותה (את תמ״א 40), ועדיין לא אוהבים את השיטה הזאת. אני חושבת, גם כמשפטנית וגם כמתכננת, שזאת טעות. זאת טעות איומה לתכנן בתכנית מתאר ארצית אחת את כל מדינת ישראל. זה לא הגיוני, זה לא סביר, זה לא מתאים, זה מעורר אנטגוניזם, וזה לא הכלי הנכון להשתמש בו כפתרון. להגיד בבת אחת - כל מדינת ישראל, אנחנו יש לנו פתרון אחיד, ובוא נפתור אותה- זה טעות. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
לסיכום, ניתן לראות כי את בעלי העניין שהיו חלק מועדת העורכים ניתן לחלק לשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה כללה בעלי עניין ממשרדי ממשלה וגופים שהיו מעורבים בתהליך, תרמו והשפיעו על עריכת תמ״א 40. לעומתם, הקבוצה השניה שכללה את משרד האוצר ומשרד המשפטים לא הראתה מעורבות לאורך התהליך. בנוסף, היועצים המקצועיים בצוות התכנון לא הצליחו להגדיל את מעורבותם.
7.7	מדוע הוקפאה תמ״א 40
השאלה הראשונה שהתעוררה כשהתחלתי לחקור את מקרה הבוחן הייתה מדוע הקפיאו את תמ״א 40. בפרקים הקודמים הדגשתי את החשיבות הרבה של התמ״א והשפעתה על מדינת ישראל לטווח הרחוק לצד הצורך לטפל בשני נושאים החשובים ברמה הלאומית: פער בקרקע לבנייה והצורך במיגון אוכלוסיית מדינת ישראל. בשנת 2007 הניע ראש מינהל התכנון את התהליך של תכנון תמ״א 40 שעסקה בפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ובמיגון האוכלוסייה במדינת ישראל. הרעיון לפיתוח התמ״א התבשל אצל ראש מינהל התכנון, בעקבות מלחמת לבנון השנייה לאחר שמדינת ישראל עברה טראומה בחשיפה של העורף לפעולות איבה ופגיעות טילים באוכלוסייה. החשיבה בכתיבת התמ״א הייתה למזער עד כמה שניתן את הפגיעה בנפש ובמבנים. כלומר, טיפול במיגון היה למעשה מנוף לפתיחת הדיון על פיתוח תת הקרקע במדינת ישראל שהוא תחום עם פוטנציאל רחב אשר אינו מנוצל. באוגוסט 2011 עם כניסתה של ראש מינהל התכנון החדשה לתפקיד התמוססה התמ״א והוקפאה, הסיבה לכך לא הובהרה, במיוחד לאור העובדה שמספר חודשים לפני כניסתה לתפקיד התקיימה ועדת ההיגוי האחרונה שקבעה שיש להביא את התמ״א לאישור המועצה הארצית, והתמ״א הייתה בשלה לפרסום והפצה. במסגרת המחקר בחנתי האם בעלי התפקידים בצוות התכנון ובוועדת העורכים ידעו והבינו מה הן הסיבות להקפאת התמ״א ע״י ראש מינהל התכנון.
במסגרת הראיון הוצגה למרואיינים השאלה הבאה: "מה להערכתך הביא להקפאת התכנית?", למרואיינים היו תשובות רבות והם הציגו מגוון רחב של הסברים לסיבה שלדעתם הוקפאה התמ״א.
הסיבה הראשונה שהוזכרה על ידי מירב המרואיינים - ראש מינהל התכנון הגיעה לתפקיד עם גישה חדשה והחלה בתהליך של איחוד כל התמ״אות הקיימות ומעבר לתמ״א 1. בעת העבודה על התמ״א, הוסבר למרואיינים כי מינהל התכנון עובר תהליך של שכתוב כל התמ״אות הקיימות ואיחודם לתמ״א אחודה, על מנת למזער סתירות ולהקל בבירוקרטיה אשר המתכננים נתקלים בה בבואם לתכנן. תהליך הכתיבה יכלול בשלב ראשון איחוד של התמ״אות הקיימות לתמ״א 1 ותמ״אות אשר לא אושרו עדיין יוקפאו ויטופלו בשלב מאוחר יותר. לפיכך, תמ״א 40 שאמנם הייתה קרובה מאוד לאישור לא נכללה בקטגוריה של תמ״אות מאושרות והוקפאה.
סיבה זו נראתה בתפיסת מינהל התכנון:
כשראש מנהל התכנון נכנסה לתפקיד היא הביאה חשיבה חדשה, שהחשיבה שלה הייתה אנחנו מקדמים תמ״א אחת. ברגע שאתה אומר - אני מקדם תמ״א אחת -להמשיך ולקדם תמ״אות נקודתיות זה בעצם סותר את המדיניות שלך. ולכן היא אמרה ־ בואו כרגע ננסה להתכנס לתמ״אות שמאושרות, ואחרי שיסתיים הפרק הזה נכניס את התמ״אות שהיו בהליך. מכיוון שהתהליך הזה לקח הרבה יותר ממה שחשבנו, אז איכשהו זה כאילו נשאר בצד. (ועדת העורכים, מינהל התכנון)
גם בין אנשי צוות התכנון סיבה זו נראתה: "אחת המטרות של ראש מנהל התכנון הייתה לייעל, לקצר ולהקטין את הבירוקרטיה. היא אמרה לנו שעובדים על תמ״א 1.״ (צוות התכנון)
ראש מנהל התכנון אמרה שישנם נושאים שטוב להם שיהיו ברמה של הנחיה ולא ברמה של קביעה סטטוטורית, מכיוון שזה הרבה פעמים מקשה, זה מרבה דיוני תכנון שלא לצורך. ומכוח זה היא הגיעה למסקנה שלא צריך הרבה, שצריך לעשות תמ״א אחת, שהיא תכלול את הכול. ויהיה לה פרק תחבורה, ויהיה לה פרק מיגון, ויהיה לה פרק זה ויהיה לה פרק זה, אבל הכול יהיה תחת אותן ההגדרות ותחת אותה עברית ותחת אותם מונחים. (מרואיין מצוות התכנון)
הסיבה השנייה שהוזכרה הייתה - במינהל התכנון החליטו שאין צורך בתמ״א נפרדת שתעסוק במיגון ובפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי. לטענת מינהל התכנון עדיף להכניס את הנושאים הרלוונטיים בתחום המיגון לתמ״א 38 שעוסקת בעידוד שיפור רמת המיגון ועידוד שימוש בתת הקרקע, זאת על מנת לחסוך בבירוקרטיה תכנונית. הטענה במינהל התכנון הייתה שהמהות של תמ״א 38 ותמ״א 40 בתחום המיגון זהה ומיותר לפרט את הדרישות של המיגון בשתי תמ״אות נפרדות. כמו כן, בהקשר של תת הקרקע, ציין אחד המרואיינים: "פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי כפי שמפורט בתמ״א 40 סותר את העקרונות של תמ״א 34 העוסקים במי תהום." (מרואיין מצוות התכנון)
הסיבה השלישית שעלתה בראיונות - חלק מהמרואיינים הרגישו שהעיסוק בתמ״א 40 לא היה בראש סדר העדיפות של ראש מינהל התכנון הנכנסת, והיא העדיפה לשים את התמ״א בצד ולטפל בנושאים בסדר עדיפות גבוה יותר. חלקם העלה את סוגיית משבר הדיור כסיבה המרכזית והאמיתית להקפאת התמ״א, על אף שזה לא נאמר באופן מפורש. להערכת המרואיינים המטרה שעמדה לנגד עיניה של ראש מינהל התכנון הייתה לייצר מקסימום דירות במינימום סרבול ותמ״א 40 היית מעכבת, מייקרת ומסרבלת את התהליך ולכן היא מוסמסה. כלומר, ראש מינהל התכנון
החדשה, קידמה את התפיסה הפוליטית של אותה תקופה שהתמקדה במתן פתרונות לקידום כמות יחידות דיור במדינה ופתרון משבר הדיור: "קידום התמ״א היה אנטי תזה למשבר הדיור. ברגע שמחייבים יזם למגן את תת הקרקע והוא צריך לממן את עלויות המיגון זה מצמצם את כמות יחידות הדיור בפרויקט" (מרואיין מועדת העורכים, גופי הביטחון)
הממשלה אמרה - חבר׳ה, אנחנו רוצים דיור דיור דיור, מגורים מגורים מגורים. עזבו אותנו עם כל הדברים האחרים. תתמקדו בלעשות מגורים. אז הגישה הזאת, הפכה למעשים וכולם התמקדו בעניין הזה, כולם רצו רק בכיוון אחד. וכל מי שעסק בכל מיני דברים אחרים - אמרו לו עזוב זה לא חשוב. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
הסיבה הרביעית שהוזכרה - להערכת חלק מהמרואיינים הייתה התנגדות של חלק ממשרדי הממשלה השונים והכוחות שפעלו סביב העניין, אלה הקשו על קידום התמ״א ולכן ראש מנהל התכנון החליטה לא להשקיע בנושא. זאת במיוחד לאור העובדה שסדר העדיפות שלה היו נושאים אחרים אותם היא בחרה לקדם ולכן להערכתם היא בחרה להקפיא את קידום התמ״א. חשוב לציין כי העניין לא נאמר למרואיינים באופן ישיר ואלו היו תחושות ומחשבות שלהם: "אני אומרת שוב, הדילמה על האם באמת לתת עוד זכויות כדי לבנות ממ״דים, שהייתה התנגדות מטורפת. ומשרד האנרגיה שמאוד התנגד לקביעה שמתקני תשתית צריכים להתמגן." (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
הסיבה החמישית - שני מרואיינים העריכו כי ראש מינהל התכנון לא חשבה שתמ״א 40 היא הכלי המתאים לקידום פיתוח בתת הקרקע. להערכתה, המיגון ורב הנושאים שעלו במסגרת התמ״א יכלו לתפיסתה להיכלל בתקנות או במסמכים אחרים ולכן על מנת למנוע קונפליקטים היא החליטה שמיותר לקדם את התמ״א באופן נפרד ולכן היא הוקפאה.
אני לא חושבת שהיא עצרה את זה. אני חושבת שהיא הבינה שזה טעות. גם להתעסק רק במיגון, וגם ליצור דירות, זה היה עימות מאוד גדול, זה יצר קונפליקט מאוד גדול והיא בחרה את הקונפליקטים שלה. זה לא היה אחד מהם. או שהיא גם הבינה, לא שדיברתי איתה על זה עד הסוף, אולי היא הבינה שזו לא הדרך הנכונה. לא הכלי הנכון לעשות את התכנון ככה. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
המרואיינים הציגו סיבות שונות ומגוונות להקפאה של התמ״א על ידי ראש מינהל התכנון. רובם הסיקו או שנאמר להם באופן מפורש שהסיבה העיקרית עסקה במעבר לתמ״א 1 וביטול הבירוקרטיה אשר המתכננים נתקלו בה בבואם לתכנן כתוצאה מריבוי התמ״אות וההתנגשויות בניהם. חלקם העלה את סוגיית משבר הדיור כסיבה המרכזית והאמיתית.
אז מה באמת הייתה הסיבה להקפאת התמ״א על פי ראש מינהל התכנון?
בראיון שנערך עם ראש מינהל התכנון לשעבר (בשנים 2011-2017), היא טענה שקיים פער גדול בין למה התמ״אות באות לתת מענה ואיזה מענה הן נותנות - רעיונות יפים וחשובים אבל בסופו של עניין התוצר שמתקבל זה בירוקרטיה לשמה.
לראש מנהל התכנון היו שני מניעים עיקריים להקפאת התמ״א ומניע משני נוסף:
תמ״א 1 לא הייתה הסיבה, תמ״א 1 הייתה דרך להשקיט את ההתנגדות. היו שתי סיבות. אחת - הרמה הערכית, מדינת ישראל לא זקוקה לתמ״אות יותר. יש לה הרבה כלים אחרים שבהם היא יכולה להכניס שינויים תפיסתיים, את מה שרצתה תמ״א 40 להשיג, יש את הדרכים להשיג את זה, היא לא צריכה לעשות על זה תמ״א. והסיבה השנייה הייתה - שקידומה של התמ״א הזאת היה פוגע במאות תכניות אחרות, פשוט מעכב אותן, במאה האחוזים, כי הוא מייקר אותן. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
בנוסף טענה ראש מנהל התכנון: "אני לא מאמינה בפיתוח תת הקרקע." (ועדת העורכים, מינהל התכנון). כלומר, לטענתה לתמ״א 40 אין זכות קיום במדינת ישראל היות וקיים מספיק שטח מעל פני הקרקע ואין צורך לרדת ולפתח את תת הקרקע אלא צריך לנצל באופן מיטבי את הפיתוח מעל הקרקע אשר עד כה לא מוצה במדינת ישראל. בנוסף, לתפיסתה האדם צריך לחיות מעל הקרקע והחיים מתחת לקרקע הם מאולצים ולא מתאימים למחיה.
לסיכום ראש מנהל התכנון דאז מציינת שלמרות שכראש מינהל התכנון היא אמורה לקדם תמ״אות ככלי תכננוני של מינהל התכנון היא לא אהבה את הכלי הזה:
לעצור כיוון של תמ״א ע״י מנהל מינהל התכנון זה כמעט כמו שמפקד כיבוי אש ידליק שריפה. זה דבר והיפוכו. היו רגילים שמנהל מינהל התכנון אוהב תמ״אות, כי זה הכלי שלו, כלי השליטה שלו. ככה הוא שולט בשטח. אז האתגר הגדול שלי היה להצליח לעצור את זה בלי שיטנפו את השם שלי. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
ראש מנהל התכנון בהכנסה לתפקיד רצתה לקדם את התפיסה שלה וטענה שאין צורך בתכניות מתאר ארציות ובנוסף, עמד לנגד עיניה קידום התכנית לפתרון משבר הדיור. על מנת שלא לעורר את זעם הגופים המעורבים והשותפים לתהליך היא הסתירה את העניין ופרסמה שהיא רוצה לאחד את התמ״אות לתמ״א 1, על מנת להקל על המתכננים אשר נתקלים באמירות סותרות ובחזרתיות.
7.8	סיכום
בימים אילו, כעשור לאחר תחילת העבודה על תמ״א 40 הקפיאה המועצה הארצית את תיקון 4 לתמ״א 38 אשר היה אמור לתת פתרון למיגון אוכלוסיית מדינת ישראל מפני רעידות אדמה ואיומים מלחמתיים והווה תחליף לפרק המיגון בתמ״א 40, ובמקביל הוציא מינהל התכנון מכרז חדש לתמ״א 40. ראש מינהל התכנון, רצתה לייצר כלי פשטני ולצידו גמישות, ובמקביל להקטין את הבירוקרטיה. האם הצליחה? מה התקדם בעשור האחרון?
הזמן רק עובר, וכשהזמן עובר באזורים העירוניים הדברים נהיים יותר מורכבים. ככל שהזמן עובר השטח עצמו יותר בנוי ויש בו יותר תשתיות וגם מבחינה משפטית הכול נהיה מורכב יותר. ברור לך שאם בונים עיר חדשה הדברים הרבה יותר פשוטים מאשר להיכנס לעיר קיימת. (מרואיין מועדת העורכים, גופי הבטחון)
כתיבת התמ״א ואישורה לא יספיקו, בנוסף לביצוע תהליכים משפטיים וכלכליים נדרש להשקיע ולעשות שינוי תרבותי: "המסר שלי הוא שצריך לחייב את הרשויות שמאשרות תכניות ורשויות שמנחות הכנת תכניות לחשוב תת קרקע, ולחשוב מיגון." (מרואיין מצוות התכנון)
להטמיע את התמ״א זו קושיה רצינית שחלקה זה באמת הסברה והבנה של עקרונות התמ״א, אבל זה לא הכול. דברנו כבר על התמריצים ועל ההסברה. גם הברה מקצועית של ההיגיון ופתרונות אפשריים וכיוונים. אז זו מסגרת יותר מקצועית שצריכים להבין אותה בראש ובראשונה אנשי המקצוע, היזמים וכל עם ישראל מפני שבסוף הם הצרכנים של כל התמאו״ת האלה. אבל זה לא מספיק במקרה הזה, מבחינת ההסברה, נדמה לי שצריך להוסיף את הצד הפסיכולוגי. אנחנו משנים פה כיוון חשיבה. (מרואיין מצוות התכנון, יועץ מקצועי)
ולסיכום טוענת ראש מנהל התכנון (2007-2011) :
צריך לעשות שינוי תרבותי, נגיד - לתפוס את המתכננים, את האדריכלים, את מהנדסי העיר, ואת ראשי הערים, ולהגיד להם - זה חשוב, וזה לטובת הציבור - בואו, כל מי שיוזם תכניות אפילו לעשות את זה מול יזמים וקבלנים. ולהכניס את זה לתרבות, להכניס את זה למודעות. אולי אפילו לייצר תמריצים, להגיד - אוקיי, מי שכולל בתכנית שלו מרתף בגודל 1000 מטר עם מיגון כזה וכזה, אז הוא נכנס ראשון בסדר עדיפות לדיונים של הועדה. אנחנו מקצרים לו חודשיים, שלושה, ארבעה. זה שווה המון כסף! אז במקום בדרך התרבותית, של נורמות תכנון - מנסים לעשות את זה דרך תמ״א. תמ״א לא יכולה להשפיע על נורמות, באמת. (מרואיין מועדת העורכים, מינהל התכנון)
האתגר העומד בפנינו, אשר לכאורה ניראה כבלתי אפשרי להשגה, הוא שמירה על חוסן תושביה של מדינת ישראל ועל הטבע הייחודי של מדינה אשר מאגדת צירוף נדיר של מאפיינים: שטח מוגבל, צפיפות גבוהה, שיעור גידול אוכלוסין גבוה (המאפיין מדינה מתפתחת), מדינה מוקפת אויבים ועוד.
8.	דיון בממצאי המחקר
בשלב זה מוצגים הממצאים לאחר ביצוע ניתוח ממוקד לגיבוש התפיסה המשלבת תוצרים משלבי הניתוח שהוצגו עד כה. תהליך הניתוח הינו אינטגרטיבי ומתבסס על:
1.	קריאה מקיפה ואנליטית של החומרים שנאספו בסקר הספרותי.
2.	קריאת מסמכי התמ״א והמסמכים המשלימים
3.	בחינת תוצרי השאלונים תוך שימת דגש להבדלים בין תפיסת עולמם של חברי צוות התכנון לחברי ועדת העורכים.
הסקר הספרותי התמקד בחמישה נושאים שבהם המחקר עוסק: שילוב המרחב התת קרקעי בתכנון העירוני, מיגון אזרחי בתת הקרקע, היבטים סביבתיים של תכנון בתת הקרקע, היבטים חוקיים ורגולטיביים לתכנון בתת הקרקע והיבטים כלכלים של תכנון בתת הקרקע תוך סקירת ההתפתחות של תחומים אילו בארץ ובעולם. ראיונות העומק שבוצעו לבעלי תפקידים שהיו שותפים בעריכת תמ״א 40 העלו מגוון רחב של רעיונות שאוגדו לחמש תמות שעסקו במרחב העירוני התת קרקעי: תכנון המרחב העירוני התת קרקעי, פיתוח וניצול המרחב העירוני התת קרקעי, שימושים וייעודי קרקע במרחב העירוני התת קרקעי, שילוב מיגון אזרחי במרחב העירוני התת קרקעי וחסמים לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי, ולשתי תמות נוספות שהתייחסו באופן ישיר לתמ״א 40 : בעלי עניין השותפים לתכנון ופיתוח תמ״א 40 ומדוע הוקפאה תמ״א 40.
התהליך החשיבתי שבוצע, תוך הסתכלות על החומרים שנאספו בסקר הספרות, קריאת מסמכי תמ״א 40, ובנוסף, התמות שעלו ונחשפו בתהליך ניתוח הראיונות, העלה שקיימים קשרים בין השלבים השונים של המחקר. הסתכלות רחבה על קשרים אילו הובילה לחשיבות של תכנון עירוני משולב ־ מעל הקרקע ובתת הקרקע, שיש בידו לענות על צרכי תכנון ופיתוח רבים שעלו במהלך המחקר. כלל השלבים מיקדו את החשיבות של תכנון אופטימלי בתת הקרקע באמצעות מתן מענה לחסמים הרבים שעלו במחקר (כגון: חסמים כלכליים, חסמים משפטיים ועוד) ולהיבטים סביבתיים של תכנון בתת הקרקע שעלו אף הם במהלך המחקר. בנוסף, זוהה כי קיימות סוגיות תכנוניות ברמה הלאומית שלא לוקחות בחשבון את כל ההיבטים הנדרשים בפיתוח העירוני ברמה המקומית ואף פוגעות בו. הממצאים שעלו מניתוח השלבים השונים של המחקר כפי שמתואר באיור 10 בפרק 3.3 הובילו לשלוש סוגיות מרכזיות אשר מוצגות בפירוט בהמשך הפרק ובהם מתמקד הניתוח האינטגרטיבי.
להלן הסוגיות העיקריות שעלו לדיון:
1.	הסוגייה הראשונה מתייחסת לתכנון עירוני משולב למרחב העילי ולמרחב התת קרקעי. סוגיה זו בוחנת את מגוון האופנים שהתפתחו לאורך השנים וממליצה על תפיסה רחבה ככל הניתן הכוללת תכנית אב משולבת למרחב העירוני העילי ולמרחב התת קרקעי על מנת לייצר תכנון מיטבי וחיבור נכון וזורם בין השכבות השונות.
2.	הסוגייה השנייה מתייחסת לתכנון אופטימלי של תת הקרקע ללא הגבלות כתלות בבעלויות מעל הקרקע. יצירת הרמוניה בין הדרישות השונות מעל הקרקע ובתת הקרקע, וקביעת סדרי עדיפות לפיתוח.
3.	הסוגייה השלישית מתייחסת לסוגיות ברמה לאומית שאמורות להיות מטופלות ברמה מקומית עירונית ומהו המודל המתאים לטיפול בסוגיות אילו.
8.1	תכנון עירוני משולב למרחב העילי ולמרחב התת קרקעי
פיתוח המרחב העירוני כפי שהוצג בסקר הספרות בפרק שעוסק בשילוב המרחב התת קרקעי בתכנון העירוני, מתבצע בעולם במגוון אופנים שהתפתחו לאורך השנים:
הדרך הראשונה מתייחסת לתכנון פרויקט בודד במרחב התת קרקעי, כל פרויקט מתוכנן בנפרד ללא קשר לפרויקטים נוספים בתת הקרקע שקיימים או מתוכננים בסביבתו - כך למעשה התחילו לפתח את תת הקרקע בעולם ובאותו אופן עדיין מתנהלים במדינת ישראל.
הדרך השנייה מתבססת על הכנת תכנית אב ייעודית לתת הקרקע בלבד שבדרך כלל אינה קשורה לתכנון המרחב העילי. שיטת תכנון זו מתחילה להתבסס בעולם וניתן לראות דוגמאות לתכנון זה בטורונטו קנדה ובהלסינקי פינלנד.
הדרך השלישית לתכנון המרחב העירוני התת קרקעי מורכבת מתכנית אב משולבת למרחב העילי ולמרחב התת קרקעי שמובנית בתב״ע, תכנון עירוני משולב הוא למעשה מיטבי ואחת הערים המובילות בתכנון באופן זה היא מונטריאול בקנדה.
כחלק ממסקנות המחקר, כפי שמוצג בפרק 7.1 העוסק בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי, מתקבל כי תכנון המרחב העירוני התת קרקעי מומלץ שיהיה משולב בתכנון העירוני העילי ויש לשקול תכנית כוללנית משותפת. התפיסה התכנונית צריכה להיות רחבה ככל הניתן ולא כזאת שמתייחסת לרמת הפרויקט הבודד בלבד ומומלץ שהתכנון במרחב התת קרקעי ישלים את התכנון העילי וייצר תמונת ראי לתכנון העילי.
המחקר מציף כי כל תכנית ברמה ארצית, מחוזית ומקומית מומלץ שתהיה בה התייחסות לפיתוח המרחב התת קרקעי ולמיגון כחלק בלתי נפרד מהתכנית על מנת ליצור תכנון מיטבי וחיבור נכון וזורם בין השכבות השונות של הקרקע מעליה ומתחתיה. כפועל יוצא, כחלק מתכנון נכון טוענים המרואיינים (מצוות התכנון ומוועדת העורכים) כי על מנת לאפשר תכנון משולב חייבים לטפל ולתת פתרון לסוגיות המשפטיות שעלו מקריאת מסמכי תמ״א 40 ובמהלך הראיונות ועסקו בהקשרים של בעלויות של הקרקע, כגון: התייחסות לקרקע פרטית לעומת קרקע ציבורית והקשרים בניהם, מתן זכויות בשכבות וכיו״ב.
פיתוח המרחב התת קרקעי בשילוב עם פיתוח מעל הקרקע הוא אחד מהכלים המשלימים בפיתוח ועיצוב מחדש של אזורים עירוניים על מנת לעמוד באתגרי העתיד. כמו כן, העלאת המודעות לתועלת המרחב התת קרקעי הוא צעד חשוב ומהותי לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי (2016 ,Broere). מיקום תשתיות ומתקנים בתת הקרקע מהווה הזדמנות למימוש פונקציות חדשות באזורים עירוניים מבלי לפגוע במורשת המקומית ובמרקם ההיסטורי ולהשפיע לרעה על פני השטח. פיתוח תת הקרקע ישפר סוגיות אשר הערים הגדולות מתמודדות איתן, לדוגמה: גודש בתנועה, פגיעה באיכות הסביבה, חוסר בשטחים ירוקים, הגנת האוכלוסייה מפני אסונות, היעדר תשתיות לאנרגיה.
הרחבת התכליות והפעילויות בתת הקרקע צריכה לבוא ביחד עם הגברת הנגישות לתת הקרקע, הן נגישות אופקית, כגון: חיבור בין תחנת רכבת תת קרקעית לקניון תת קרקעי, והן נגישות אנכית, כגון: חיבור בין המשרדים מעל הקרקע לתחנת מטרו. המרואיינים העלו במהלך הראיונות כי התכניות הקיימות עוסקות בעיקר בנגישות אנכית - הקשר בין מפלס הקרקע למפלס בתת הקרקע. בנוסף, קיים אלמנט נוסף שיש להתייחס אליו בתכנון - הקשרים האופקיים בין החללים השונים. נדרש ליצור הזדמנויות לקשר אופקי בין החללים השונים במרחב העירוני התת קרקעי ולייצר מערכת המעודדת את הקשר והמעברים בין תכליות שונות שממוקמות בתחום הציבורי בתת הקרקע לבין אילו הממוקמים בבעלות פרטית באופן שהמעברים בניהם והנגישות אליהם תהיה נוחה ויעילה ותגביר את השימוש בהם. החיבור האופקי בתת הקרקע לא קיים כיום בתכניות ואף איננו קיים בחשיבה המתכללת הן ברמה הרשותית והן ברמה הארצית. תמ״א 38 שעל פי הנחיות מינהל התכנון הייתה אמורה לתת מענה לחלק מהנושאים שבהם עוסקת תמ״א 40 עוסקת בפרוייקטים בודדים ומייצרת הפרדה בין בניינים ולא חיבור מתכלל של אזור או שכונה. לפיכך, תפקידה של תמ״א 40 הוא לטפל בנושאים אילו ולהשלים את החיבור האופקי התת קרקעי שלמעשה אינו קיים היום בתכניות ולשפר את הנגישות האנכית שקיימת באופן חלקי בלבד.
פיתוח וניצול של המרחב העירוני התת קרקעי בקנה מידה עירוני ביכולתו לייצר עירוב שימושים מרחבי המשלב שימושים מעל הקרקע ומתחת לקרקע, וביכולתו לייצר צורות פונקציונליות חדשות כגון: מרכזי תנועה תת קרקעיים המשולבים עם מסחר ומשרדים מעל ומתחת לפני הקרקע. קומפלקסים אילו ימשכו זרימה של הולכי רגל, יצמצמו את הפרוור ויפנו שימושים מעל הקרקע במרכזי ערים עתיקות לשטחים ירוקים. כחלק בלתי נפרד מקידום תפיסה זו מומלץ לתת את הדעת ולטפל בהיבטים הבריאותיים ופסיכולוגיים הקשורים לפיתוח המרחב התת קרקעי.
בעולם קיימים מגוון שימושים במרחב העירוני התת קרקעי בתחומים הבאים: תחבורה, מערכות תשתיות, אחסון, כריית מחצבים, הגנה, מסחר, דת, אנרגיה, מחקר, מעברים תת קרקעיים ואפילו מגורים. במדינת ישראל צוות התכנון של תמ״א 40 בהסכמה עם ועדת העורכים החליטו כי במסגרת תמ״א 40 לא יפתחו מגורים במרחב העירוני התת קרקעי.
במדינת ישראל פיתוח המרחב הערוני התת קרקעי מתבטא בעיקרו בפרויקטים בדידים שאינם מחוברים או מקושרים בניהם והשימוש השכיח ביותר נוגע בעיקר לצרכי מעבר תשתיות, לצרכי חניה ולמקלטים. דוגמאות לפרויקטים: מקטע תת קרקעי בקו האדום במערכת הסעת ההמונים במטרופולין ת״א, חניון בניני האומה בירושלים ומנהרות הכרמל. תכניות המתאר המחוזיות מתייחסות אף הן ברובן, בהקשר של ניצול תת הקרקע, להעברת תשתיות בתת הקרקע, חיוב הקמת חניונים תת קרקעיים וניצול תת הקרקע בכל הקשור לתכניות להתחדשות עירונית. כלומר, השימוש הנפוץ בתת הקרקע בישראל הוא לשטחי שירות.
תמ״א 35, המנחה את הפיתוח והתכנון של כלל שטח מדינת ישראל, קובעת במטרותיה את הצורך בפיתוח מושכל של השימוש בקרקע. ניצול תת הקרקע משתמע כחלק מהאמצעים החשובים לייעול השימוש בקרקע, מניעת פגיעה בשטחים פתוחים וצמצום נזקים סביבתיים. תמ״א 40 הגדירה את השימושים השונים האפשריים בתת הקרקע וכללה בתוכה את המיגון כשימוש דו תכליתי. מיגון הינו נושא חשוב ומוסכם בדעת רב כי על אף שהיה ניתן להתייחס אליו כאחד מהשימושים של תת הקרקע חשוב להפריד אותו ולהוציאו מהכלל ולתת לו התייחסות מיוחדת. לפיכך, נדרשת התייחסות לשימוש רב תכליתי בחללים השונים וניצולם למטרות התגוננות בעיתות חירום. תכנון
החללים בתת הקרקע לתכליות ולפעילויות שונות ומגוונות צריך לקחת בחשבון, בעת הקמתם, אפשרות לניצולם כמקלטים, באופן שהסבתם, באופן זמני, לצרכי מיגון, תהיה מהירה ויעילה ולא תצריך השקעות ניכרות נוספות.
תיקון חוק המקרקעין במדינת ישראל פותח בפנינו עולם של תכנון בתלת ממד, מעביר אותנו להסתכלות על מודלים ולא על מפות שטוחות, מאפשר אופציות פיתוח שלא היו קיימות קודם לכן ומאפשר גמישות תכנונית אשר תקדם את הגישה של תכנון עירוני משולב. קידום הסוגיות המשפטיות שעלו במסגרת מחקר זה תקל על שילוב תכנון מרחב תת קרקעי במרחב העירוני העילי.
8.2	תכנון אופטימלי של תת הקרקע
תכנון אופטימלי של תת הקרקע תפקידו להתמודד עם מגוון הדרישות והשימושים הנדרשים והאפשריים בתת הקרקע על פי סווג הפעילויות הבאות: פעילויות לשימוש הציבור, תנועה, מתקני תחזוקה טכניים, מתקני תעשיה וייצור ומתקנים לשימוש מיוחד. כל פעילות מתוכננת לעומק שונה ונדרש להגדיר את הקשרים וסדרי העדיפות על מנת לא ליצור קונפליקטים ולהשיג תכנון מרחבי מקיף על מנת להבטיח שימוש בר קיימא במרחב העירוני התת קרקעי (2016 ,Bartel & Janssen).
הפגיעה בתכנון האופטימלי כפי שהוצגה במחקר ע״י מרואיינים מצוות התכנון, מתבטאת בשני היבטים: ההיבט הראשון מתייחס לעובדה שתכנון המרחב העירוני התת קרקעי מבוצע כתמונת ראי לפיתוח העילי ומתבסס בעיקרו על הגבלות של בעלויות במרחב מעל הקרקע. לדוגמה: קווי המטרו בתת הקרקע יתוכננו אך ורק מתחת לכבישים ולא מתחת למגורים . ההיבט השני מציג שהפער בתכנון של המרחב העירוני התת קרקעי מאפשר מימוש פרויקטים באופן אקראי על פי צרכי השעה ולא על פי תכנון מקדים ולפיכך מגביל את הפיתוח העתידי. לפיכך ההמלצה כפי שהיא באה לידי ביטוי במחקר היא שכדי להשיג שימוש אופטימלי בחלל תת קרקעי, התכנון בתת הקרקע צריך להחליף את המקובל כיום ולהגדיר אזורים בלעדיים למטרות מסוימות באופן בר־קיימא. המרואיינים אף ציינו כי כל עוד תמ״א 40 מתעכבת ולא מאושרת הקושי לפתח את המרחב העירוני התת קרקעי בישראל גדל ושילוב פרויקטים עתידיים במרחב התת קרקעי עלול להגדיל את העלויות בעיקר בגלל הקושי ההנדסי לפתח את תת הקרקע מתחת למרחב עילי בנוי. החסמים שהעלו המרואיינים במסגרת הראיונות (כלכליים, משפטיים, פסיכולוגיים, בריאותיים וסביבתיים) חייבים לקבל התייחסות על מנת לייצר התכנות לפיתוח אופטימלי של תת הקרקע.
תכנון המרחב העירוני התת קרקעי צריך ליצור הרמוניה בין הדרישות השונות מעל הקרקע ומתחת לקרקע ולפתור קונפליקטים אפשריים ברמת התכנון המתאימה על ידי בחינת הדרישות על פני השטח ושילובם עם הדרישות במרחב התת קרקעי. הממצאים בסקר הספרות כפי שמפורט בפרק העוסק בשילוב תת הקרקע המרחב העירוני מצביעים כי הקונפליקטים גדלים בערים הקיימות שבהן החל השימוש במרחב העירוני התת קרקעי ללא תכנית וללא קביעת סדרי עדיפות ולכן צריך למהר ולקדם תכניות שיסדירו את הנושא. בניגוד למרחב מעל הקרקע אשר ניתן יחסית בקלות להרוס ולשנות את ייעודו, אם באמצעות התחדשות עירונית או לחילופין בפינוי בינוי, בתת הקרקע הגמישות קטנה ולאחר הבנייה כמעט ובלתי אפשרי לשנות את הייעוד, וכך נוצרות מגבלות על הפיתוח העתידי. בנוסף, כפי שהוצג במסמכי הרקע של התמ״א, קיים פער במיפוי תת הקרקע
בישראל והמעבר לתכנון העתידי ידרוש השלמה של מיפוי תלת ממדי של הקרקע באמצעות טכנולוגיות חדישות.
מסמכי הרקע של תמ״א 40 כפי שנכתבו ע״י היועצים המקצועיים של צוות התכנון מציפים את הסוגייה כי קידום הפיתוח וניצול המרחב התת קרקעי תלוי בקידום נושאים משפטיים, כגון: הסדרת רישום זכויות בעלות וחכירה בתלת ממד ובשכבות העומק, הכנת תכניות מפורטות, הכנת תכניות לאיחוד וחלוקה מחדש הכוללות קביעת זכויות בשכבות וחוזי חכירה של מינהל מקרקעי ישראל המותאמים לזכויות בשכבות. בנוסף, נדרש להשלים כלים משפטיים אשר ישתלבו בתכנון, כגון: הפקעות לצרכי ציבור ופיצויים בזכויות בניה (בתכניות לאיחוד וחלוקה) ותמריצים חיוביים כגון תוספת אחוזי בניה. מרואיינים מצוות התכנון טוענים כי החוקים הקיימים תומכים את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי באופן חלקי ועל מנת לקדם את פיתוח המרחב התת קרקעי נדרש לבצע תיקוני חקיקה לחוק המקרקעין, לחוק התכנון והבניה, לחוק חובת המכרזים ולחוקי מיסוי המקרקעין. בהיבטים הקשורים למיגון נדרש לשקול עדכון חוק ההתגוננות האזרחית ולבחון הטבות תכנוניות והטבות במיסוי ולעודד שימוש רב תכליתי בתת הקרקע.
בדצמבר 2018 הוגדרה לראשונה "חלקה תת קרקעית" כחלק מתיקון חוק המקרקעין (תיקון מס׳ 3), התשע״ט ־ 2018, מה שנראה כפריצת דרך מהותית עבור תהליך התכנון של המרחב העירוני התת קרקעי. הצעת החוק נועדה לתת מענה לצרכים וההתפתחויות שחלו במציאות, באמצעות האפשרות לפצל בעלות במקרקעין וליצור תלת ממדיות, שיהיו תחומות גם בממד הגובה, ובכך להתגבר על הקשיים שנוצרים בעקבות מגבלות המצב המשפטי הקיים, שבו אין אפשרות להעביר ולרשום זכויות בעלות בחלקים של שכבות קרקע שונות. על פי החוק החדש מתאפשרת לראשונה הפרדת בעלויות במקרקעין באופן נפחי מה שמאפשר תכנון רב שכבתי הנגזר מפיתוח המרחב התת קרקעי. החוק החדש לא מתייחס רק לתת הקרקע אלא לצורך בעירוב שימושים אינטנסיבי שנובע ממגמות הציפוף, ההתחדשות העירונית והמעבר למגדלים. השינוי בחוק יאפשר חשיבה לניצול טוב יותר של משאב הקרקע. הצעת החוק תאפשר להקל על מימוש פרויקטים רב שכבתיים באמצעות שכלול דיני המקרקעין, ובכך להחליף את הפתרונות המשפטיים המסורבלים והמוגבלים שבהם נאלצים להשתמש היום בפתרונות רישום פשוטים ומהירים יותר שיגבירו את הוודאות בעסקאות ויאפשרו ניצול יעיל יותר ומיטבי של הקרקע ויקלו על צרכי הפיתוח בקרקע.
פיתוח המרחב התת קרקעי ומיגון אוכלוסיית מדינת ישראל הן שתי סוגיות ברמה לאומית אשר חשיבותן אינה מוטלת בספק. לפיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ולפתרונות המיגון השונים משמעויות כלכליות כבדות על התכנון העירוני. ההשקעה הראשונית במבנים תת קרקעיים, במהלך תקופת הבנייה, גבוהה בהשוואה למבנים עיליים עם פונקציות דומות (2009 ,Bobylev). לדברי היועץ הכלכלי בצוות התכנון ומרואיינים נוספים מועדת העורכים, קיימת הבנה כי עלויות אילו אינן יכולות ליפול על היזם ובאחריות המדינה לתת פתרונות ותמריצים על מנת לקדם פרויקטים אילו. אולם, בראייה לטווח ארוך, עלויות האחזקה של תת הקרקע זולות מהעלויות של אחזקה של מבנים ותשתיות מעל הקרקע והן מתאזנות לאורך השנים (2009 ,Bobylev). התערבות של המדינה בקביעת סדרי עדיפות לפרויקטים בתת הקרקע וסיוע במימונם יקדם את המימוש ודוגמה להתערבות ממשלתית מסוג זה ניתן לראות בסין. בסין פיתחו אינדיקטורים להערכת פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי והמודל הכלכלי ״DEEP CIYY״ נותן כלי להערכה. אולם בשל מקורות
נתונים מוגבלים וחוסר דיוק הניתוח אינו מדויק ונדרש לשפר את השיטה ולפתח מערכת הערכה המשלבת פרמטרים מהמרחב התת קרקעי ומהמרחב העילי (2018 ,.Chen et al).
המחקר העלה כי האתגר הגדול העומד בפני מדינת ישראל ההולכת ומצטופפת טמון בצורך לעבור לתכנון, בנייה וניהול בשכבות, כשלכל שכבה יהיו בעלים אחרים. לתכנון שכבתי ובנייה בתת הקרקע יש חשיבות עצומה בהיבטים של ניהול ואחזקה. החיים בצפיפות ותכנון בשכבות מחייבים שימוש בטכנולוגיות מתקדמות לצד אחזקה וניהול קפדניים, אכיפה והתחשבות בזולת. יחד עם זאת נדרשת התייחסות לעלויות הנוספות הקיימות בתהליך פיתוח המרחב התת קרקעי ולבחון במסגרת מחקר המשכי כיצד ניתן לייצר התכנות כלכלית לקידום פיתוח המרחב התת קרקעי בישראל.
8.3	סוגיה ברמה לאומית שמטופלת ברמה מקומית עירונית
תכנית מתאר ארצית (תמ״א) היא תכנית החלה על כל שטח מדינת ישראל ומשפיעה על התכנון המחוזי והמקומי, ועל נושאים בעלי חשיבות ציבורית כלל ארצית (כמו עקרונות בינוי ושימוש בחופים, דרכי תחבורה ועוד נושאים). לדוגמה: תמ״א 8 - תכנית המתאר הארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע מסמנת שטחים מיועדים לגנים לאומיים ולשמורות טבע בתוך הרשויות ומחוץ לקו הכחול של הרשות המקומית. מצוקת שטח הבנייה במדינת ישראל והאחריות לביטחון תושבי המדינה הן שתי סוגיות חשובות ומהותיות ברמה לאומית. ארבעה עשר מהמרואיינים שכללו מרואיינים ממנהל התכנון, מועדת העורכים ויועצים מקצועיים בצוות התכנון טענו כי נראה באופן טיבעי שהטיפול וההתייחסות לסוגיות אילו תהיה ברמה הארצית במסגרת תכנית מתאר ארצית. ראש מינהל התכנון דאז הבין את החשיבות הרבה של נושאים אילו ואף יזם את עריכת תמ״א 40, בשנת 2007, מיד לאחר "מלחמת לבנון השנייה". אולם, מנגד, ראש מינהל התכנון בעת הקפאת תמ״א 40 ומספר מועט של מרואיינים נוספים טענו שבשונה מהתמ״אות האחרות אשר מטפלות בכלל שטחה של המדינה, הפתרון לסוגיות אילו הנו ברמה המקומית-העירונית. ממצאי המחקר כפי שמפורט בפרק 7.1 העוסק בתכנון המרחב העירוני התת קרקעי, מעלים כי ניתן למצא דמיון בין תמ״א 40 לתמ״א 38 - שני התמ״אות מטפלות בסוגיות ברמה לאומית שהאחריות אליהן היא ממלכתית, אולם, הפתרון לסוגיות אילו נעשה ברמת הרשות המקומית בלבד ובתוכה. כלומר, לדוגמה: הפתרון המתבקש למיגון התושבים הנו על בסיס המיגון הפיזי במרחב העירוני שבו הם חיים במרחקי הליכה ובזמן הגעה סביר המותאם להנחיות. דוגמה נוספת: הבעיה למצוקת הדיור ושטחי ציבור לשירות התושבים הינם בשטחי הרשות המקומית. לפיכך, טענת המרואיינים ממנהל התכנון (שבראשם ראש מינהל התכנון בעת הקפאת תמ״א 40) שהמעורבות של הרמה הארצית בתכנון של הרשות המקומית, במקום לקדם ולשפר את התכנון, פוגעת בתכנון העירוני נדרשת להתייחסות מעמיקה ולאיתור או פיתוח פתרון מתאים.
תמ״א 38 העוסקת בחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה, אשר אושרה ע״י ממשלת ישראל ב 14 באפריל 2005 נתקלה בקשיים בעת יישום התכנית במישור הכלכלי. התמריץ הכלכלי שניתן במסגרת התכנית לא תמיד מספיק לממן את החיזוק ולפיכך על פי רב לא קיימת התכנות כלכלית ליזמים לקדם את התכנית. בנוסף, הליכי הרישוי למימוש תמ״א 38 ארוכים ודורשים בחינה ואישור של הוועדה המקומית. הרשויות המקומיות על פי רב אינן מצדדות בתמ״א 38 היות ולטענתן היא
פוגעת ברקמות עירוניות בנויות ומתייחסת לבניין בודד ללא בחינה מקומית של נושאים שונים כגון מצב התשתיות, מבני ציבור, חניה ועוד ויוצרת בעיות אורבניות חמורות.
סוגייה נוספת שעולה מחקירת מסמכי תמ״א 40 : התמ״א בתצורתה הנוכחית נותנת פתרון אחיד לכלל הרשויות במדינה וזה עלול לייצר התנגדות היות והרשויות שונות אחת מהשנייה והפתרונות עבור כל רשות יהיו מן הסתם שונים. ולדברי אחד מהמרואיינים ממינהל התכנון: "מה שמתאים לתל אביב לא יתאים לירושלים, ומה שמתאים לעיר לא יתאים למועצה אזורית".
קיימת חשיבות רבה למעורבות ברמה הלאומית במדינת ישראל היות ותכנון המרחב העירוני התת קרקעי הוא תחום שעדיין מתפתח בעולם. כיום אין עדיין מספיק מידע ממדינות בהן ערים מתכננות ומפתחות את המרחב ועוד יותר מזה, משלבות אותו עם המרחב העירוני העילי. על מנת לקדם את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי במדינת ישראל נדרש להשלים ידע בתחומים שונים, כגון: היבטים משפטיים, התכנות כלכלית, היבטים פסיכולוגיים, היבטים בריאותיים ועוד. אסטרטגיית פיתוח תת הקרקע צריכה להתייחס לאיכות הפיתוח ולא רק לכמות על מנת לייעל את הניהול ברמה העירונית ולשפר את הקישוריות בין החלל העילי לתת קרקעי (2018 ,.Chen et al).
ממצאי המחקר כפי שמוצגים בפרק 7.4 העוסק בשילוב של מיגון במרחב העירוני התת קרקעי טוענים כי המרחב התת קרקעי עמיד בפני אסונות טבע ומפני אסונות מלאכותיים והנו בעל יכולת מהירה להתאוששות מאסונות בלתי צפויים (2013 ,Vahaaho). המחקר מעלה כי אחת הדרכים לשפר את החוסן הלאומי ־ עירוני היא לנקוט בצעדים לפיתוח המרחב התת קרקעי ולקדם פרויקטי תשתית, מנהרות שירות, חללים ציבוריים ועוד. תכנון וניהול נכון חשובים לשיפור חוסנה של הרשות ושל האוכלוסייה במדינת ישראל.
המרואיינים מציעים לבחון דרכים אחרות לקידום פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי ברמה הרשותית תוך לקיחת אחריות של הרמה המדינית. לדוגמה: קביעת מדיניות ברמת הממשלה שתהיה כלי עבור הרשויות המקומיות למימוש החלטות הממשלה. כלומר, המדינה תקבע מדיניות כלל ארצית והרשויות המקומיות יממשו את פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי באמצעות תכניות מתאר מקומיות וכיו״ב. אפשרות נוספת שמציעים המרואיינים היא שימוש בכלים משלימים, כגון: פרסום חוזר מנכ״ל שהוא מסמך מחייב אשר מפרט באמצעות הנחיות את המדיניות, הנהלים ודרכי היישום שלהם. ובנוסף, השלמה של חוקים ותקנות על מנת שהמדיניות לא תישאר ברמה של סיסמאות וניתן יהיה לאכוף אותה ברמה של הרשות המקומית.
השאלה המתעוררת היא מהו התהליך התכנוני הנכון לטפל בסוגיה ברמה הארצית שמשפיעה באופן ישיר על הרמה המקומית? האם תמ״א היא ההליך הנכון? האם מדיניות היא התהליך הנכון? האם נדרש לפתח מודל חדש? אילו שאלות שיכולות להתאים למחקר המשך.
9. סיכום
במדינות רבות בעולם ובמדינת ישראל בפרט, ניתן לראות כי הניצול של המרחב התת קרקעי מצומצם, אינו ממצה את הפוטנציאל הטמון בו, וישנם שימושים רבים להם כמעט ולא קיימת התייחסות בתת הקרקע. תכנון תת הקרקע במרחב העירוני מומלץ שיתייחס לכל נושאי התכנון בהם עוסק המרחב העילי, על כן, פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי צריך להיות משולב בתכנון העילי. תכנית כוללנית משותפת תייצר תכנון מיטבי תלת ממדי וחיבור נכון וזורם בין השכבות השונות של הקרקע שיאפשר אופציות לגמישות תכנונית שתקדם את הגישה המשולבת. תכנון המרחב העירוני התת קרקעי צריך ליצור הרמוניה בין הדרישות המרחביות והתכנוניות השונות ולהתגבר על החסמים המשפטיים (כגון: הסדרת רישום זכויות, איחוד וחלוקה ועוד) ועלויות ההקמה הגבוהות אשר מעכבות ופוגעות בתכנון אופטימלי של תת הקרקע. במקביל, היות ואנו עדיין לא יודעים את כלל ההיבטים של התכנון בתת הקרקע יש להתחשב ולבחון את ההשפעות הפסיכולוגיות והחברתיות על שילוב של תכנון בתת הקרקע אשר לא נבחנו במסגרת מחקר זה.
הדיון בתכנון המרחב התת קרקעי בישראל מעלה לסדר היום סוגיות בעלות חשיבה רחבה וערכית ברמה הלאומית: האחת סוגיית השטח הסופי והצפיפות ההולכת וגוברת במרכזי הערים והשנייה סוגיית ביטחון תושבי מדינת ישראל. תכנון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי הינו אחד הפתרונות המרכזיים להתמודדות עם סוגיות אילו, שילוב נכון של המרחב התת קרקעי בתכנון הכוללני אינו תפקידה של הרשות בלבד. החשיבה צריכה להיות חשיבה רחבה ואסטרטגית אשר מאגדת בתוכה את כלל הסוגיות, אך יחד עם זאת, יש לתת את הדעת שהפתרון לסוגיות אילו צריך להתבצע ברמת הרשות המקומית והפתרון הנדרש משתנה מרשות מקומית אחת לשנייה. לפיכך, נדרשת גמישות תכנונית ויש לבחון האם תכנית מתאר ארצית היא הפתרון הנכון או לחילופין מדיניות ארצית היא התהליך הנכון בשילוב עם תוכניות מתאר מקומית או פיתוח מודל תכנוני חדש.
9.1	מגבלות המחקר
תכנון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי הוא נושא רחב היקף אשר כולל תתי נושאים רבים הקשורים לכל תחומי החיים. מסגרת המחקר מוגבלת ועסקה בהרחבה רק בנושאים שעליהם בוצע הסקר הספרותי, מקרה הבוחן - תמ״א 40 והראיונות. קיימים נושאים נוספים חשובים הקשורים למרחב העירוני התת קרקעי שבהם לא היה ניתן להרחיב, לדוגמה:
המחקר נגע מעט ולא התמקד בהיבטים חברתיים, בריאותיים ופסיכולוגים של תכנון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי.
המחקר לא הסתכל על תפיסת המיגון הכוללת ועל המיגון הקיים בתקנות (על הקרקע ומתחת לקרקע) הקיימות במדינת ישראל.
המחקר לא עסק בהיבטים אקולוגיים ומצוקת התחבורה במדינת ישראל.
למחקר נבחרו רק בעלי תפקידים אשר היו חלק מתהליך הקידום של תמ״א 40 ולא רואיינו בעלי תפקיד אשר מושפעים מהתהליך של תמ״א 40 (כגון: בעלי תפקידים בוועדות מחוזיות ומקומיות, מהנדסי רשויות).
9.2	הצעות למחקר המשך
מחקר המשך יכול לבחון כל אחת משלושת הסוגיות שעלו לדיון במסגרת המחקר ולהעמיק בהן: תכנון עירוני משולב למרחב העילי ולמרחב התת קרקעי, תכנון אופטימלי של תת הקרקע וסוגיות ברמה לאומית שמטופלות ברמה מקומית עירונית.
סוגית השטח הסופי של מדינת ישראל והצפיפות ההולכת וגוברת, לצד סוגיית ביטחון תושבי מדינת ישראל הן סוגיות ברמה לאומית שאמורות להיות מטופלות ומיושמות ברמה מקומית עירונית. המודל הקיים במדינת ישראל לטיפול בסוגיות תכנוניות ברמה לאומית הוא במסגרת תכנית מתאר ארצית. לדוגמה: התוצרים של תמ״א 38 - תכנית המתאר הארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה הציפו בפנינו שיתכן ותכנית מתאר ארצית אינה הדרך המתאימה לטיפול בסוגיות מסוג זה. השאלה המתעוררת היא מהו התהליך התכנוני הנכון לטפל בסוגיה ברמה הארצית שמשפיעה באופן ישיר על הרמה המקומית? האם תמ״א היא ההליך הנכון? האם מדיניות היא התהליך הנכון? האם נדרש לפתח מודל חדש? אילו שאלות שיכולות להתאים למחקר המשך.
התמודדות עם תכנון אופטימלי של תת הקרקע דורש לתת את הדעת כיצד להתמודד עם סוגיות תכנוניות, משפטיות וכלכליות אשר מעכבות ומקשות על פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי. במחקר המשך ניתן לבחון באמצעות אילו כלים מתמודדות מדינות בחו״ל עם חסמים אילו וכיצד מומלץ לפעול במדינת ישראל לקידום פיתוח המרחב העירוני התת קרקעי.
בעולם קיימים מודלים שונים של תכניות אב למרחב העירוני התת קרקעי. מחקר המשך יכול לערוך השוואה בין ערים בעולם בהם קיימת תכנית אב לתת הקרקע (מלאה או חלקית), כגון: מונטריאול, הלסינקי, טורונטו, טוקיו וערים בסין ולהמליץ על המודל המתאים למימוש במדינת ישראל.
9.3	תרומת ממחקר
המחקר בוחן את ההתכנות לשילוב מרחב תת קרקעי בתכנון העירוני בישראל. המחקר מהווה מסמך אשר מרכז, בוחן ומנתח את טיוטת תמ״א 40 - תכנית המתאר הארצית למיגון ופיתוח המרחב התת קרקעי. בנוסף, המחקר בוחן כיצד תמ״א 40 עשויה להשפיע על התכנון העירוני העתידי במדינת ישראל ולהוות כלי עזר למינהל התכנון בבואם לפתח את תמ״א 40 מחדש.
מחקר עשוי להביא לשינוי תפיסתי בתכנון תת הקרקע העירוני במדינת ישראל. החשיבה המוצעת תתרום לתכנון בראייה כוללת אשר תשלב בין תכנון במרחב התת קרקעי לתכנון מעל הקרקע ותסייע לייצר קשרים אנכיים ואופקיים בין מרחבי התכנון תוך שאיפה לתכנון אופטימלי וטשטוש הגבולות הקיימים בין המרחב העילי למרחב התת קרקעי. החיבור בין המרחבים תפקידו לייצר זרימה נכונה בין השכבות השונות, למנוע התנגשויות ולשדרג את התפיסה הקיימת כיום. התפיסה כיום בישראל מתייחסת לחללים במרחב התת קרקעי כחללים נפחים בעלי גבולות סגורים אשר על פי רב הזיקות בניהם ובין המרחב מעל הקרקע מוגדרים בצורה חלקית, ועל פי רב אינם מוגדרים בכלל. החיבור האנכי תפקידו לשלב בין המרחבים, לייצר יחסי גומלין ולהתייחס אליהם כמרחב משותף. הסתכלות תכנונית כוללנית למרחב תייצר נגישות גבוהה בהסתמך על מפגשים בצמתים ונתיבים להולכי רגל, רוכבי אופניים, תנועת כלי רכב וכיו״ב. חשיבה זו יש ביכולתה לתרום רבות
לתכנון הכללי במדינת ישראל וכך הדימוי הקיים כיום לפיתוח בתת הקרקע המתייחס לחללים תת קרקעים אפלים וסגורים ישתנה.
מחקר זה בוחן את סוגיית שילוב המיגון במרחב העירוני התת קרקעי בישראל. ההסתכלות היא על כלל האוכלוסייה ברשות ובראייה רחבה יותר במדינה כולה תוך התייחסות לחשיבה הערכית של ביטחון תושבי המדינה ומחויבות מדינת ישראל לסגירת פערי המיגון. כאשר ההתייחסות למושג ״מיגון״ כוללת בתוכה מספר רב של תרחישים: מלחמה, טרור, רעידת אדמה, מזג אויר קיצוני (חום או קור).
המסמך בוחן את החסמים הישירים והעקיפים שהביאו להקפאת תמ״א 40, לדוגמה: חסמים כלכליים הנובעים מעלויות הקמה גבוהות, חסמים משפטים הנוצרים כתוצאה מסוגיות של בעלות הקרקע ללא יכולת הפרדה בין השכבות השונות ודיונים פוליטיים שהשפיעו על מינהל התכנון -מיקוד של הממשלה, באותה עת, במשבר הדיור. בנוסף, נבחן הצורך הקיים במדינת ישראל למימוש התמ״א באמצעות יצירת חזון רב שכבתי המרחיב את ההתייחסות לתכנון העירוני מתכנון בדו ממד (רק על פני הקרקע) לתכנון בתלת ממד. תכנון רב שכבתי מתייחס לשכבות השונות של הקרקע ומשלב ייעודי הקרקע ושימושי קרקע בהתאם לשכבה אותה מפתחים.
לסיכום, ניתן לראות כי במדינות רבות בעולם ובמדינת ישראל בפרט, הניצול של המרחב התת קרקעי מצומצם ואינו ממצה את הפוטנציאל הטמון בו. בנוסף, קיימת מורכבות בחשיבה כיצד לשלב אותו באופן המיטבי בתכנון העירוני הכוללני, להתגבר על החסמים והאיומים ולהרוויח את היתרונות וההזדמנויות שהוא מייצר. הדיון בתכנון המרחב התת קרקעי בישראל מעלה לסדר היום סוגיות בעלות חשיבה רחבה וערכית ברמה הלאומית: השטח הסופי והצפיפות ההולכת וגוברת במרכזי הערים. תכנון ופיתוח המרחב העירוני התת קרקעי הינו אחד הפתרונות המרכזיים להתמודדות עם סוגיות אילו ושילוב נכון של המרחב התת קרקעי בתכנון הכוללני אינו תפקידה של הרשות המקומית בלבד. החשיבה צריכה להיות חשיבה רחבה ואסטרטגית אשר מאגדת בתוכה את כלל הסוגיות. מחקר זה יש באפשרותו להוות בסיס לתמיכה בשינוי תפיסתי בשילוב תכנון עירוני בתת הקרקע במדינת ישראל.